<font face="楷体" color=#5556ff size=6.5>中國古代文學 [^0]</font>

<font face="仿宋" size=5 color=12fff>說明：題目爲筆者筆名簡稱，部分爲標註頁碼爲題目自己疏漏（沒有對應的書）。</font>

> <font face="楷体" color=#39cd size=6>秦</font>
>
> > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>秦世無文[^1]僅有李斯——《諫逐客書》[^2]可以稱得上文。該篇以秦朝的利益着筆，站在他人的角度勸說他人，是一篇很好的政論文。</font>
>
> <font face="楷体" color=#39c5bb size=6>漢</font>
>
> > <font face="楷体" color=#ff00ff size=5.6>賦</font>[^3]
> >
> > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>漢賦有多種，從騷體賦到大賦，以及後期的抒情小賦。</font>
> > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>騷體賦</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5>漢朝初期，從秦轉漢，帝王的喜歡[^4]和文人仕途坎坷[^5]，都是西漢辭賦家因襲楚辭的原因。在這之中，以賈誼爲主，兼有九體。</font>
> > > >
> > > > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>“九體”是因爲屈原《九章》而得名，王逸的話[^6]揭示了“九體”和屈原的《九歌》之間的關係。同時，這些九體中，除了運用常見的抒情手法，還使用第一人稱“余”演繹屈原的人生和情感。（此處不具體舉例，請直接看文選或者百度）</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>成型</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>接着是漢賦的成型，來到了枚乘的《七發》。它確立了漢賦虛擬人物，設問卒章顯志的結構形態以及“比物屬事，離辭連類”的鋪敘方法。同時還誘發後人各種“七體”的創作。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>散體大賦</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>這裡不得不提的一個就是歷史背景，也就是文化與朝代發展的關係。因爲到了漢武帝時期，國力強大，而東漢亦有盛世。所以說這個時候的賦從西漢的遊獵主題到東漢的京都主題。比如說司馬相如的《子虛》、《上林》它們</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>1.描繪鋪衍，時空[^7]深遠廣大；</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>2.用字怪異，重沓反覆，多用同偏旁字堆砌；</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>3.結構上多採用主客問答；</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>4.“勸百諷一”，欲諷反勸。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>抒情小賦</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>隨着漢朝末年的動盪和外戚專權，部分文學家無法寫出像當年司馬相如那種磅礴大氣的賦。只能思考自身，反映黑暗社會現實，譏諷時事，抒情詠物，且篇幅短小，通篇用韻。比如說張衡《歸田賦》、趙宣《刺世疾邪賦》</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>詠物賦</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>王褒《洞簫賦》[^8]</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>述行賦</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>蔡邕《述行賦》</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#ff00ff size=5.6>樂府[^9]</font>
> >
> > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>感於哀樂，緣事而發[^10]</font>
> > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>1.揭露戰爭和徭役的危害</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>《戰城南》《十五從軍征》《悲歌》</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>2.反應勞動人民的貧苦生活</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>《東門行》《婦病行》《孤兒行》</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>3.表達對生命的關注和生活的期待</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>《薤露》《蒿裏》</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>4.反應男女愛情生活</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>《有所思》《白頭吟》《上邪》《陌上桑》《孔雀東南飛》</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>漢樂府繼承和發揚了《詩經》的現實主義傳統。後世</font>
> > >
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>建安作家“藉古題寫時事”的古題樂府</font>
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>杜甫“即食名篇，無覆依傍”的新題樂府</font>
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>白居易“歌詩合爲事而作”的新樂府</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#ff00ff size=5.6>史</font>
> >
> > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>雖然記錄歷史早已有之，但是漢代的史家達到一種新的高度。</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>史記</font>
> > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>體例</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>司馬遷首創紀傳體[^11]，漢書沿襲。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>史記</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>史家之絕唱，無韻之離騷[^12]</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>善序事理，辩而不华，质而不俚[^13]</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>史記爲通史，起自黃帝，訖漢武帝，分為本紀十二[^14]、表十[^15]、書八[^16]、世家三十[^17]、列傳七十[^18]。為二十四史之一，我國第一部紀傳體的史書。南朝宋裴駰作《集解》，唐司馬貞作《索隱》，張守節作《正義》。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>司馬遷</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>（公元前145～前86）字子長，西漢人。生於龍門，年輕時遊歷宇內，後以四十二歲之齡繼承父親司馬談為太史令，並承遺命著述。後因李陵降匈奴事，遷為之辯護，觸怒武帝下獄，受腐刑。後為中書令，以刑後餘生完成太史公書（後稱《史記》），上起黃帝，下迄漢武帝太初年間，共一百三十篇，五十二萬餘言，為紀傳體之祖，亦為通史之祖。因具良史之才，所作史記又為正史之宗，故後世稱司馬遷為「史遷」。又《漢書藝文志》載有所著之賦八篇，今僅見悲士不遇賦。</font>
> > > >
> > > > ​    <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>史記的實錄精神，素被後人稱道。對於事情真實客觀的記錄，最後加上自己的評價，不懼權威，即使是漢高祖的事情也如實記錄。</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>藝術成就[^19]</font>
> > >
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>濃郁的感情色彩</font>
> > >
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>非凡的敘事才能[^20]</font>
> > >
> > > * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>刻畫人物的藝術</font>
> > >
> > >   <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>對文學史的影響表過不提，各有各的觀點，前世的繼承也好，後世的沿襲也罷。</font>
> > >
> > >   <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>漢書</font>
> > >
> > >   > ​          <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>東漢 班固撰。固父 班彪，以 史記自 武帝 太初以後，闕而不錄，於是作後傳六十五篇。固以其父所續未詳，又綴集所聞，整理補充，以撰 漢書；後因 竇憲事被捕，死於獄中，全書未竟。和帝詔 固妹 昭就 東觀藏書續成之。全書分十二紀、八表、十志、七十列傳共百篇，後人分爲一百二十卷，記載自 劉邦（高祖）元年至 王莽 地皇四年二百三十年間主要事迹。爲我國第一部紀傳體斷代史。本書多用古字，向稱難讀。漢以後注者數十家，通行者爲 唐 顔師古 注本，共一百二十卷。清 王先謙 補注一百卷，採輯尤詳。近人 楊樹達著 漢書窺管，對 王氏 補注，復有所補正。</font>
> > >   >
> > >   > ​          <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>漢書的文學價值教材上說的很亂，我還是放着吧。</font>
> > >   >
> > >   > ​         <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>補：漢書藝文志詳細記錄了諸子百家的特點，在王力的《古代漢語》中選用，然後漢書地理志是我國第一部以「地理」命名之地學著作。班固撰。自述「采獲舊聞，考跡《詩》、《書》，推表山川，以綴《禹貢》、《周官》、《春秋》，下及戰國、秦、漢焉。」以州、郡、國次序編述。除轉錄前人著述外，又據漢平帝元始二年(2)建置，記敘103個郡(國)及所轄1587個縣(道、邑、侯國)建置沿革，並涉及山川、水利、特產、工礦、祠廟、古蹟民俗等，首創疆域地理志體制，開辟沿革地理學領域，亦為地名學濫觴。為後代地理總志、地方志所宗。此志忽視對地貌形態及發展規律探索，給後代地理著作以不良影響。</font>
>
> <font face="楷体" color=#39c5bb size=6>魏晉南北朝[^21]</font>
>
> > <font face="楷体" color=#ff00ff size=5.6>文學的自覺</font>
> >
> > * <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>文人</font>
> >
> > * <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>文體</font>
> >
> > * <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>文學批評</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>筆者贊曰：文政分之，抒心往之，評之論之。</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>三國文學</font>
> >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>三曹</font>
> > >
> > > >    <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>曹操[^22]、曹丕[^23]、曹植[^24]</font>
> > > >
> > > >    <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>曹操對樂府舊題改造[^25]他的樂府詩繼承了漢樂府“感於哀樂，緣事而發”[^26]長於以樂府舊題寫時事。如《薤露行》[^27]《蒿里行》[^28]。这两首被后人[^28.1]称之为“汉末实录”。也有抒發自己個人情懷的詩歌，如借助历史人物等抒发政治怀抱的《短歌行》[^29]《度關山》[^30]。另外，他的《觀滄海》[^31]，被稱爲我國顯存第一首完整的山水詩。 </font>
> > > >
> > > >    <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>後世鍾嶸評曰：“曹公古直，甚有悲涼之句。”[^32]魯迅曰：“改造文章的祖師。”[^25]</font>
> > > >
> > > >    ​    <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>曹丕生活相對安定，留守鄴城的時候結交一幫鄴下文人集團（曹植，建安七子除了孔融[^33]，吴质等）。存诗40餘首。</font>
> > > >
> > > >    * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>軍旅征伐之作，《黎阳作》[^34]《至广陵于马上》[^35]。</font>
> > > >
> > > >    * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>敘述游宴之作，如《芙蓉池作》[^36]《於玄武陂做》[^37]。</font>
> > > >
> > > >    * <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>遊子思婦，如《燕歌行》[^38]也是顯存最早七言詩。</font>
> > > >
> > > >    ​    <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>曹植——建安詩壇的最高峯，他的生活和創作以220年曹操去世爲界，可以分爲兩個時期，前期志得意滿，“猶庶幾戮力上國，流惠下民，建永世之業，流金石之功，豈徒以翰墨為勳績，辭賦為君子哉！”[^39]，過着貴公子的生活。但是隨父征戰四方，產生對人民的同情。如《送應氏》二首[^40]，於此相關的是他常常以“撫士”“壯士”自居，有一種想建功立業，平定天下的豪情，如《蝦䱇篇》[^41]。《白馬篇》[^42]中描述少年遊俠之形象，更是代表了他的浪漫理想。（題目曰：誰沒有年輕過呢？）        <br>   曹植的後半生是在遭受迫害和極度壓抑的環境中度過的,反映自己的遭際和對骨肉相殘的憤懣,便成為他的詩歌理所當然的題材。《野田黃雀行》[^43]就具有這樣的象徵意義。由於周邊環境的限制，心中的苦痛與憤懣只能通過寓言等隱晦的形式表達。（題目曰：此古有之也）。（又曰：當然，作爲男孩子，有時候總會思考些女子之事，或許還比人家更加清楚。曹植也寫了一部分思婦閨怨詩，在那個年代，女性的地位低下，常常需要依附於男性。）如《七哀詩》[^44]他和他哥哥曹丕寫思婦詩有所不同，（題目曰：曹植：還不是你搞的）。曹植的思婦詩更有自己的感覺，曹丕就是換湯不換藥。（題目曰：果真帝王就是帝王，都沒時間煩惱這個了。李煜：喵喵喵？事實證明，在實在是思考不了或者說苦悶到了極點的時候，啥都能成爲精神寄託）曹植作爲一個無神論者（題目亂寫的，意思差不多）竟然去寫遊仙詩如《五遊詠》[^45]。倒也寫的還行（題目個人感覺）。（題目曰：仙也，脫離人間）<br>【對其詩的評價題目覺得沒有必要寫了，各家有各家的觀點，等題目自己弄明白再寫，抄書多有不當，況且這本書***】</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>建安風骨</font>
> > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>建安是漢獻帝劉協的年號。建安風骨則是建安文學的標誌。（題目曰：文學和政治不是完全對應的，這句話也不是題目自己說的）劉勰:觀其時文,雅好慷慨,良由世積亂離,風衰俗怨,並志深而筆長,故梗概而多氣也。[^46]有建安七子：孔融、陳琳、王粲、阮瑀、應瑒、劉楨、徐幹。（題目曰：注意和後面竹林七賢分開）和楊修（題目曰：就是那個作死的楊修）丁儀（題目曰：丁博士好（大霧））吳質等一大批文人。<br>這些的共同特點就是“慷慨尚氣”。曹丕：“文以氣爲生”[^47]（題目曰：氣在古代是半玄學的東西，很多事情都講究氣，也有人望氣（鴻門宴，這裡不展開）。包括到現在還是有爭氣這個詞）既然尚氣，人人氣不同，那麼文風也就可以高度個性化。曹丕在《典論·論文》對於七子創作概況爲:王粲长于辞赋,徐幹时有齐气,然粲之匹也。如粲之《初征》《登楼》《槐赋》《征思》,幹之《玄猿》《漏卮》《圆扇》《橘赋》,虽张、蔡不过也,然于他文未能称是。琳、瑀之章表书记,今之隽也。应玚和而不壮;刘桢壮而不密。孔融体气高妙,有过人者;然不能持论,理不胜辞,至于杂以嘲戏;及其所善,扬、班俦也。<br>這時的文學自覺性，讓爲文造情現象幾乎沒有（題目：我覺得可）</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>正始文學</font>
> > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>正史是魏齐王曹芳年号（204-249），此時曹魏後期，司馬氏掌權。（題目曰：此時政治開始影響文學，方式有：1、對文人直接影響，比如說殺掉，流放等；2、對社會風氣或者說輿論的干預干擾，來影響文風，對主流價值觀的改變等）。文人的心中普遍存在一片挥之不去的阴霾,一种难以克服的幻灭感和失落感,再也没有了慷慨激昂的英风壮怀,他们有的依附于司马氏集团,有的以老庄之“自然”对抗司马氏的“名教”,但所有与司马氏的对抗皆以失败告终,文学的表达也渐渐无关现实、走向隐晦。建安過去。</font>
> > > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>阮籍——不拘禮法的怪</font>
> > > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>（210-263）建安七子阮瑀之子,陳留尉氏(今屬河南)人。“本有濟世志,屬魏、晉之際,天下多故,名士少有全者,
> > > >  籍由是不與世事,遂酣飲為常”[^48] （題目曰：吾本將此置於註也，惜阮籍猖狂，吾不敢也。）他其實苦痛特別多，但在司馬氏掌權時代，不可能直抒胸臆。那個儒家用來害人的時代，思考隨意但是表達受限的時代，文學的自覺性不在的時代。正是他生活的時代。政治對文學的影響太嚴重了。他還是寫了《詠懷八十二首》 這八十二首五言詩。後人稱之“頗多感慨之詞”[^49]  “憂生之嗟”[^50]這些詩中，或多或少反映其真實志向[^51]（題目曰：個人感覺，很多時候的文人，都不會忘記自己的志向，就是在什麼時候表現出來罷了，不忘初心的人啊。）不過肯定不可能全程寫志向，現實也寫寫嘛。閉眼理想睜眼現實。）<br>	理想是理想，現實打臉還是打臉，雖然阮籍不敢在詩中直言其憤慨,而且時常表現出消沉、避禍的思想,以遊仙與隱居作為心儀的歸宿,但他並沒有真的泯滅理想,對政治屠殺的無道他要斥責（題目曰：儒學變成殺人的工具粉飾的手段，千方百計找理由，畢竟要出師有名。阮籍：WDNMD。）,對禮法之士的虛偽（題目曰：禮可以有，但作死就不大好了，而且優越感哪來的？）他也敢於揭露(其六十七[^52])。飛鳥、玄鶴、鳳凰、鸞鷖、幽蘭、朱草、神仙、奇士,是他筆下出現最多的意象。（題目曰：屈原：喵喵喵？）阮籍用比興的手法,在含蓄婉曲地吟詠著自己的情懷,這就是“詠懷”的含義。雖然這種表達過於曲折,“言在耳目之內,情寄八荒之表。…旨淵放,歸趣難求”(鍾嶸《詩品》),“百代之下,難以情測”(李善《文選注》),但是其精神仍上接建安,影響百世,後來陶淵明表。厥旨淵放,歸趣難求”(鍾嶸《詩品》),“百代之下,難以情測”(李善《文選注》),但是其精神仍上接建安,影響百世,後來陶淵明的《飲酒》（題目曰：二十首）《雜詩》,庾信的《擬詠懷》,陳子昂、張九齡的《感遇》,李白的《古風》等等詠懷之作,莫不受其沾溉。所以嚴羽《滄浪詩話·詩評》說:“黃初之後,惟阮籍《詠懷》之作,極為高古,有建安風骨。”他是繼曹植之後又一位大力寫作五言詩的重要詩人,而且完全“擺脫了樂府詩的格調,用五言詩來歌詠自己”(朱自清《詩言志辨》),從表達方式到題材命意等多方面開拓、豐富了五言詩,在我國詩歌史上佔有重要地位。<br>	他的散文代表作爲《大人先生傳》[^58]大人先生也就代表着老莊，以此來對那些禮法之士進行辛辣的嘲諷。筆鋒之犀利尖刻,詞采之酣暢瑰奇,既有建安風骨的灑脫,更不乏正始玄風的曠逸。文章接著寫大人先生的神游及與隱者、薪者的對話,汪洋恣肆,縱橫捭闔,氣勢恢弘。這篇散文顯然受到《莊》《騷》縱橫家及漢賦的影響,駢散相間,風格獨特。</font>
> > > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>嵇康——吵吵就吵吵，你還拿我怎樣</font>
> > > >
> > > >  <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(223—262),字叔夜,譙國銍(今安徽宿州)人。他和阮籍是好友,同樣好玄學、尚老莊,蔑棄禮法,不滿司馬氏的殘暴統治。但他與至慎的阮籍之“發言玄遠,口不臧否人物”[^53]不同,而是“剛腸嫉惡,輕“肆直言,遇事便發”[^54];他“又讀莊老,重增其放故使榮進之心日頹,任實之情轉篤”[^54]。所以,嵇康既有恬靜寡欲、好尚自然的老莊思想（題目曰：書上有毒，老莊改成庄老）,也有狂放不羈、任俠尚氣的一面,看似矛盾的品性統一在他身上,就形成清高峻切的獨特性格。<br>	嵇康的詩歌雖有四言、五言、七言、雜言等多種體裁,而他最擅長的則在四言。康的四言詩是繼曹操之後又一成功典範,他能夠擺脫《詩經》的影響,直抒胸臆,寫出他瀟灑超然、清峻豪邁的情懷與境界。這方面的代表作是《贈秀才入軍》十八首[^55]和他臨終前的《幽憤詩》[^56]。《贈秀才入軍》[^55]是寫給他的兄長嵇喜的,但表現的卻是嵇康自己的志趣。（題目曰：嵇喜：你開心就好。）《幽憤詩》是嵇康身陷囹圄時所作,抒發了自己因耿介峻直而遇禍的憤慨之情,最後表示要“采薇山阿,散發岩岫。永嘯長吟,頤性養壽”,仍然是放逸隱居的素志,以此來表達自己抗志不回的倔強秉性、絕不向司馬氏低頭的傲骨。他的三首五言《答二郭》[^57],寫的也是其憤世嫉俗、高蹈隱逸的情懷。<br>	嵇康的文，最著名的就是《與山巨源絕交書》[^54]既有絕交之意，又是對司馬氏集團的直接反抗。（題目曰：山濤表示無奈，並向司馬氏舉報。）</font>
> > > >
> > > >  <font face="楷体" color=#87f size=5.6>正始文學的兩位代表文人（題目曰：本來寫作家的，但總覺得在文學的自覺時代，你說作家，多有不當。人家也不是靠這個當飯吃啊。）已經介紹完了，《文心雕龍·才略篇》說:“嵇康師心以遣論,阮籍使氣以命詩;殊聲而合響,異翮而同飛。”魯迅說:“這‘師心和“使氣,便是魏末晉初的文章的特色。正始名士和竹林名士的精神滅後,敢於師心使氣的作家也沒有了。”正始文學正是以其師心獨見、使氣任情,接續著慷慨多氣的建安風骨,在文學史上獨造出一種俊逸清遠的意境。吳蜀文學開始了。</font>
> > >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>吳蜀文學</font>
> > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>這裡要先說明的一點是，在傳統文學史的範疇，這一部分是不算在裡面的，上課也是不講的。題目覺得，它還是出現過，有必要添上。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#87f size=5.6>書上是這麼說的：吳、蜀文學由於各種原因,遠不及曹魏文學興盛。曹操父子佔據久為人文中心的黃河流域,而且他們本人具有深厚的文學素養,廣納文學才士,故而能夠聚集起一批文學之士組成“鄴下文人集團”,形成彪炳千古的建安風骨。吳、蜀之地,在當時尚屬偏僻落後地區,難以與中原抗衡,加之兩國面對強魏的威脅,莫不以軍事存國為首務,文學乃至文化事業少所用心,所以文學創作總體成就不高,且沒有像曹魏那樣形成風氣,多為“單兵作戰”。（題目曰：這個也是文學和地域的關係吧，一方水土養一方人。而且中原大地自古看不起南蠻和西蜀，具體稱呼我忘了。以我爲尊的思想一直都存在，也沒有哪個是自己都嫌棄自己的。<br>吳、蜀兩國的重要文人不多,張紘、胡綜、韋昭、楊泉等為吳國之翹楚,而諸葛亮、秦宓、楊戲、薑維等擅場於蜀漢。其作品流傳至今固然極少,然亦有足稱者。dddd，文學嘛，基於語言。（題目曰：後面竟然忘記寫啥了，大意了大意了，雖然期末考試不考，但是它畢竟存在過，還是寫一下吧。也就是幾個代表人物了。） </font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>張纮——（我還是有水平的）</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>字子綱,廣陵(今江蘇揚州)人,東吳孫策、
> > > > 孫權前期著名謀士,與張昭并稱“二張”。曾奉孫策之命赴許都求官,留
> > > > 許都,逾年方回吳,與孔融、陳琳相交篤,所作《柟榴枕賦》為陳琳稱賞。今存作品《瑰材枕賦》并《箴》《為孫會稽責袁術僭號書》《臨困
> > > > 授子靖留箋》及《與孔融書》殘句。<br>其中《瑰材枕賦》[^59]是詠物賦，（題目曰:說實在的，這一看就看得出來啊，瑰是美麗的意思，後面是物品。）就是在誇耀木材怎麼怎麼好。寫的辭藻極爲華麗（叫瑰麗也行）不輸鄴下文人。<br>張纮的文章,《為孫會稽責袁術僭號書》[^60]《臨困授子靖留箋》[^61]寫得各具特色。前者是代孫策給袁術寫的信,孫策之父孫堅曾與袁術共討董卓,
> > > > 他本人又曾依附袁術,得袁資助方有江東基業,所以在袁術僭號稱帝時寫
> > > > 信勸諫,分寸把握不易。張纮此信不僅分寸把握得當,而且寫得文采斐然、詞意雅正,歷數九條不可僭號的理由,最后說:“九者,尊明所見之
> > > > 馀耳。庶備起予,補所遺忘。忠言逆耳,幸留神聽。”陳壽評價張纮“文
> > > > ,
> > > > 理意正”,確然不虛。后一篇是張纮給兒子的臨終遺言,反復叮嚀,希望兒子能夠“含垢藏疾”,處理好君臣關系。其情義真切,正是“人之將死,其言也善”,無怪乎孫權會“省書流涕”了。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>韋昭</font>、
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(203-273),字弘嗣,吳郡云陽(今江蘇丹陽)人,博學能
> > > > 文,為東吳著名史學家、文學家,因諫孫皓,下獄死。韋昭詩、文、賦兼擅,《文選》所收《博弈論》[^62]一篇,尤為世傳誦。在《博弈論》中,韋昭對時人好尚的博弈之道大加批判:
> > > > 勝敵無封爵之賞,獲地無兼土之實。技非六藝,用非經國。立身
> > > > 者不階其術,征選者不由其道。求之于戰陣則非孫吳之倫也。考之于道藝,則非孔氏之門也。以變詐為務,則非忠信之事也。以劫殺為名,則非仁者之意也。而空妨日廢業,終無補益。排比對仗并用,極具排山倒海之氣勢,雖不免批評過當之嫌,然而使人惟覺其虎虎有生氣,具有建安文學以氣勝的馀韻。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>諸葛亮——觀星夜天下，知天下大事</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(181—234),字孔明,瑯琊陽都(今山東沂南)人,蜀漢丞
> > > > 相,著名軍事家、政治家。他生當漢末三國之亂世,受劉備三顧茅廬之厚
> > > > 遇,輔佐劉備、劉禪父子,創下蜀漢基業,鞠躬盡瘁、死而后已,其智慧才能、高風亮節彪炳千古,為后人所景仰。
> > > > 諸葛亮是杰出的政治家,不以文名,但他的《出師表》[^63]卻在文學史
> > > > 上具有重要地位,南朝梁蕭統編《文選》,頗重文采,不錄《蘭亭集序》
> > > > 卻錄《出師表》[^63],亦見其獨特性。
> > > > 才能、高風亮節彪炳千古,為后人所景仰。
> > > > 諸葛亮是杰出的政治家,不以文名,但他的《出師表》卻在文學史
> > > > 上具有重要地位,南朝梁蕭統編《文選》,頗重文采,不錄《蘭亭集序》
> > > > 卻錄《出師表》,亦見其獨特性。<br>	《誡子書》是諸葛亮傳世的又一名作,作為父親寫給兒子的告誡之言,以如此簡潔的語言說出一個臨終老人對兒子的要求,這實際上是諸葛亮對自己一生品格的概括,是他嚴謹智慧、高風亮節的人格反映: ```夫君子之行,靜以修身,儉以養德。非澹泊無以明志,非寧靜無以致遠。夫學須靜也,才須學也。非學無以廣才,非志無以成學。淫慢則不能勵精,險躁則不能冶性。年與時馳,意與日去,遂成枯落,
> > > > 多不接世,悲守窮廬,將復何及! 如此簡短、理性的叮囑,卻給人以無盡的悲壯而又親切的感覺。原因在于
> > > > 其中飽含了一位父親對兒子的深情,句句是自己人生經驗的總結。而結尾“年與時馳,意與日去”諸語,極易讓人聯想到建安前后世人普遍的“憂生之嗟”,出于一個暮年老人之口,也就更增加了其蒼涼悲壯之意。這寥寥八十六字,字字珠璣,句句驚警,整飭凝練,如“靜以修身,儉以養德”“非澹泊無以明志,非寧靜無以致遠”等,常被后人引為座右銘。</font>
> > > > 
> > > > <font face="楷体" color=#87f size=5.6>吳蜀文學就這樣結束了，我覺得其實還有很多深究的地方，可能目前壓根沒算進去吧。而且兩個政權重軍事輕文學，這個也是很正常的。地理位置也是一個原因。當時文學還沒有說南遷。題目上面的基本是抄書的，因爲自己寫寫不出來。</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>兩晉文學</font>
> >
> > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>事實證明，這本書分的時候還是有按照政權啊，你就，就不能，別這樣嗎？雖然這也是主流觀點。簡述一下吧，“兩晉”指西晉、東晉兩個朝代。265年,司馬炎稱帝建立晉朝,史稱西晉;317年,司馬睿于南京稱帝,史稱東晉。420年,劉裕稱帝,東晉滅亡。兩晉共歷二百五十五年,上接三國,下啟南朝,是文學史上的重要時期。两晋文人辈出。《文心雕龍·時序》[^64]篇將西晉文學的總體風貌概括為“結藻清英,流
> > 韻綺靡”。《文心雕龍·明詩》[^65]篇也說西晉詩歌“采縟于正始,力柔于建
> > 安,或析文以為妙,或流靡以自妍,此其大略也”。綜合來說,西晉文學
> > 的特點為“清靡”和“繁縟”。“清靡”體現在兩方面,一是指西晉文學作品缺乏骨力,也就是《文
> > 心雕龍》所謂“力柔于建安”;二是指西晉文學較之先秦兩漢,作品的厚
> > 重感減少了。“繁縟”則體現在三個方面,一是詞彩華麗,注重雕飾;二
> > 是描寫變得繁復;三是語言趨向駢偶化。</font>
> >
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>太康文学</font>
> > >
> > > > <font face="楷体" color=#87f size=5.6>（題目曰：文學史單獨列《張華、傅玄與晉初之風》爲一章，我覺得不妥當，應該還是算在太康文學裡面比較好。）鍾嶸《詩品序》中有“三張、二陸、兩潘、一左”的說法。“三張”,即張載、張協和張亢;“二陸”指陸機、陸雲兄弟;“兩潘”指潘岳、潘尼叔侄;“一左”是左思。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>張華</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(231—300),字茂先,出身下層,因力主伐吳深受武帝信任,成為西晉統一的有功之臣。後由於捲入西晉王室內部的爭鬥,永康元年(300)被趙王司馬倫所殺。張華在當時以博物多知著名,著有《博物志》[^66]。他曾先後任太常、領著作,對西晉的禮樂制度貢獻很大。晉武帝泰始年間,張華參與了西晉朝廷食舉歌詩的寫作,記載見于《宋書·樂志》,他是西晉雅樂歌詩的主要作者之一。張華早年的作品以《鷦鷯賦》[^67]為代表。詠物賦嘛，肯定是有自比的味道，或者感嘆XXXX。《晉書》言“以自寄”也就是借鷦鷯鳥來比喻自己，抒發了遠禍，明哲保身的願望。其實看得出來，鷦鷯鳥也就是莊子裡面的嘛。<br>	張華的詩歌創作也有特點,講求技巧和詞彩,多用對偶缺點是詩意略顯單弱,與建安、正始詩歌相比,筆力不足。如《雜詩》[^68]《情詩·其一》[^69]鍾嶸《詩品》評價張華的詩歌說“兒女情多,風雲氣少”,這種藝術風貌也體現出西晉詩歌的普遍特色。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>傅玄</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(217—278),字休奕,博學通音律,為人剛直。史書記載他有文集百餘卷,並撰有《傅子》[^70]內、外篇數十萬字。<br>	傅玄文學創作的主要成就在樂府詩。晉武帝泰始五年(269),傅玄與荀勖、張華一起為朝廷寫作雅樂歌詩和雅舞歌詩。《樂府詩集》[^71]中的西晉郊廟歌辭二十一首均為傅玄所作,還有一些作品保存在燕射歌辭、舞曲歌辭中這些作品除雜舞歌詩有雜言的情況,其他都是四言,中心思想就是向神靈祖先祈福、宣揚朝廷的威儀等,句式整齊、詞句典雅、立意正大,體現了廟堂文學[^72]的特點。除了朝廷雅樂歌詩之外,傅玄的樂府詩創作還有兩個值得注意的方面,這兩方面集中體現了他的創作成就。其一是故事樂府詩的創作。不同於漢樂府的是,傅玄多取材於著名的、廣為流傳的故事而非現實生活。代表作有《惟漢行》[^73]《豔歌行》[^74]《秋胡行》[^75]和《秦女休行》[^76]。這四首樂府詩各有不同。《惟漢行》[^73]和《秋胡行》[^75]是採用樂府舊題而寫新事。《惟漢行》[^73]有曹植所作的同題作品[^77],但曹植詩並不敘事。傅玄《惟漢行》[^73]寫漢高祖赴鴻門宴的故事。詩雖不長但層次清晰,形象突出。<br>	傅玄樂府詩創作的另一值得注意的特點是女性題材作品的豐富。傅玄創作了大量女性題材的樂府詩,這在當時是不多見的。這些詩有的寫男尊女卑的社會中女子的普遍命運,如《豫章行苦相篇》[^78];有的寫女子被丈夫半路拋棄的命運或害怕被拋棄的心情,如《短歌行》[^79]《明月篇》[^80]《曆九秋篇》[^81]等;有的寫女子有美好的德行和美麗的外表,如《有女篇》[^82];還有的寫女子對丈夫的忠貞不移或希求長相廝守的願望,如《朝時篇》[^83]《秋蘭篇》[^84]。《豫章行苦相篇》[^78]是傅玄樂府詩的代表作之一。（題目曰：本來還有很多評價的，但是限於篇幅，僅此而已。）</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>陸機——太康之英</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(261—303),字士衡,吳郡華亭人。與弟陸雲並稱“二陸”。祖陸遜、父陸抗均是吳國的重臣。陸機年十四,領父兵為牙門將。吳亡後作為戰俘被帶到洛陽,太康二年（281）獲釋,回吳後閉門讀書。太康十年與弟陸雲入洛,為張華所賞識。歷任著作郎、中書郎等職,後任平原內史,世稱“陸平原”。太安二年(303),八王之亂中,因戰敗被成都王司馬穎所殺,陸雲同時遇害。陸機是西晉最著名的文學家之一。《詩品序》說:“陸機為太康之英,安仁(潘岳)、景陽(張協)為輔。”由於《詩品》是專評五言詩的,因此鍾嶸稱陸機為“太康之英”,主要也是針對詩歌創作而言。<br>	但陸機的成就並不僅限於詩歌,他有《辨亡論》[^85]《五等論》[^86],析理精密、層次繁複,是西晉議論文的代表。陸機的賦也頗有特色。《豪士賦》[^87]為勸諫齊王司馬冏所作,說明陸機對賦與諷諫的關系持比較傳統的觀念。《文賦》[^88]是陸機最重要的賦作,也是古代文論的重要文獻。《文賦》[^88]以賦的形式探討了文學創作方面的一些重要問題,如天賦與創作的關系、不同體裁作品的特點等等,其中“藻思綺合,清麗千眠,炳若縟繡,淒若繁弦”一句,正可以看作是對太康文學特色的概括。另外《吊魏武帝文》[^89]《謝平原內史表》[^90]也都是陸機的名篇。從現存作品來看,無論詩、文還是對文學理論的貢獻,陸機都無愧“太康之英”的稱號。在詩歌方面,陸機創作了組詩《擬古詩》[^91],為模擬《古詩十九首》之作;還有《赴洛道中作》(二首)[^92]、《招隱詩》[^93]都是他的代表作品。<br>	陸機的詩多具體細膩的描寫,對後世產生了很大影響。如《招隱詩》[^93]中對山川物色作了細膩的描繪:“輕條象雲構,密葉成翠幄。激楚佇蘭林,回芳薄秀木。山溜何泠泠,飛泉漱鳴玉。哀音附靈波,頹響赴曾曲。”這種景物描寫對後來的山水詩人如謝靈運等影響很大。再如《為顧彥先贈婦》中的“京洛多風塵,素衣化為緇”一句,也為謝朓等詩人取法和化用。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>潘岳——美男子</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(247-300),字安仁,（題目曰：貌若潘安說的是他，水滸傳中中西門大官人問王婆，王婆回答也是要潘安之貌）滎陽中牟人年少時被稱為神童。曾任河陽令、著作郎、給事黃門侍郎等職。晉惠帝時,賈皇后的侄子賈謐專權,潘岳與陸機、陸雲、左思、石崇、劉琨等很多文人投其門下,號稱“二十四友”。潘岳與石崇爭相諂事賈謐,有望車塵而下拜的舉動,又構陷湣懷太子,人品為人所詬病。後被趙王司馬倫的手下孫秀誣陷謀反,被族誅。潘岳文學創作成就很高,後人將他與陸機並稱為“潘陸”,並看作是西晉文學的代表。《宋書·謝靈運傳論》中說:“降及元康,潘、陸特秀,律異班、賈,體變曹、王。縟旨星稠,繁文綺合。”而區別來看,潘岳與陸機的文風又有所不同。陸機的詩文辭藻繁複,析理精深,更典型地代表了西晉文風繁縟的一面。潘岳則文風清綺、辭藻流麗,擅於將感情注入景物描寫,善寫哀亡傷逝的主題,更典型地代表了西晉文風清靡的一面。<br>	潘嶽的《閒居賦》[^94]是其賦體的代表作。(具體一堆賞析看書吧)<br>（重點來了）	潘嶽最擅長的乃是敘寫悲情,尤其善於通過清冷色調的景物描寫來襯托生者對於逝者的哀思。他寫作了大量的誄文、哀辭、哀策、祭文、吊文,這是他文學創作的最大特色。如《哀永逝文》[^95]是潘嶽為死去的妻子所作,也是潘嶽傷逝的代表作品,感情真摯潘岳不僅用文章來哀悼亡妻,還專門寫了一組《悼亡詩》[^96],這也是潘嶽詩歌的代表作品之一,歷來評價很高。（題目曰：開悼亡詩先河）<br>	《悼亡詩》[^96]三首都是抒發作者對逝去一年的妻子的懷念之情。前兩首都用了莊子鼓盆而歌的典故,哀痛之情有所節制,而第三首寫得最為沉痛。寫作者由哀痛而至墓地,由墓地而回的過程,仿佛平鋪直敘,卻以情運詞,層次分明。潘岳開啟的悼妻主題對後世詩人也產生了很大影響。《河陽縣作》[^97]是潘嶽的另一名篇,詞句清麗，寫景細膩。<br>	潘岳陸機二人的異同不打算寫了，這個算是擴展，自己看書吧。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>張協</font>
> > > >
> 
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>(?—307?),字景陽（武松：喵喵喵？）,西晉著名文學家。《詩品》將他的詩列為上品,並將他與潘岳稱為陸機之輔。張協的詩歌很有特點,《詩品》說他的詩“巧構形似之言”,也就是善於描摹事物的外形。如他的代表作《雜詩》“秋夜涼風起,清氣蕩暄濁。蜻蛚吟階下,飛蛾拂明燭。君子從遠役,佳人守煢獨。離居幾何時,鑽燧忽改木房櫳無行跡,庭草萋以綠。青苔依空牆,蜘蛛網四屋。感物多所懷,沉憂結心曲。”此詩以古代詩歌常見的遊子思婦為題材,題材不見新意,而以對景物的細致描寫取勝。像“鈷燧忽改木”“庭草萋以綠”等描寫細膩、刻畫生動且飽含感情。再如“浮陽映翠林,回飆扇綠竹。飛雨灑朝蘭,輕露棲叢菊。”(《雜詩》)“騰雲似湧煙,密雨如散絲。”《雜詩》)“翳翳結繁雲,森森散雨足。輕風摧勁草,凝霜竦高木。密葉日夜疏,叢林森如束。”(《雜詩》)這些描寫無不明煉傳神,能夠準確表現描寫物件的情態,張協詩注重錘煉字句,在西晉詩人中較為突出。<br></font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>左思——寒士就是我</font><br>
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>左思(250?-305),字太沖。西晉著名文學家,出身下層。太康年間,其妹左棻因才名被選入宮,左思全家移居洛陽。左思希望能得到上層統治者的垂青,做一番事業,但始終未能如願。其妹左棻被封為貴嬪,但“資陋無寵,以才德見禮”。八王之亂中,他避禍離開洛陽,後不知所終。左思一直熱衷於仕進,名列賈謐“二十四友”之中,但卻一直沉淪下僚,抱負始終未能舒展。左思的作品與西晉太康文風有顯著的不同,其《詠史詩》筆力遒勁,抒發了下層文人對現實的不滿,是寒士文學的代表。
左思的詩賦都很厲害，問題是“上品無寒門，下品無氏族”[^101]。整個門閥制度的限制。（題目曰：錯的不是我，是整個世界）《三都賦》[^98]是左思的代表作,也是古代都邑類大賦的頂峰之作。在左思以前,都邑類大賦的代表有班固的《兩都賦》、張衡的《二京賦》,都是以西漢和東漢的首都長安、洛陽為描寫物件,由盛誇長安的物產和繁華最終歸於稱讚洛陽的禮樂制度,以達到諷諫的目的。左思的《三都賦》基本繼承了這一寫作思路又有所變化。左思將描寫的對象由兩個增為三個,以魏吳蜀三國的都城為對象,使得此賦的容量大大超過了前作。另外,左思在《三都賦序》中明確地提出了賦應“實錄”的寫作要求,他本人也是這麼做的。史書記載說,他為了寫作《三都賦》,“門庭藩溷,皆著紙筆”,積少成多,歷經十年才寫成。（杜甫：“語不驚人死不休”。）
因此,此賦不僅有大賦鋪陳宏麗的共性,還有很強的知識性。此賦寫完,洛陽人爭相傳抄,一時間形成“洛陽紙貴”的局面,左思也因此文名大噪。左思在當時的文名主要由《三都賦》的寫作而來,但在文學史上確立其地位的是他的《詠史詩》八首,因此《文心雕龍》說他“盡銳於《三都》,拔萃于《詠史》”。《詠史詩》[^99]是他最重要的詩作。在此之前,班固也寫過《詠史詩》,每首專詠一人一事。左思的《詠史詩》則不同,不囿於詠史,把詠史和詠懷相結合。《詠史詩》八首為一個整體,有統一的主題,就是抒發下層知識份子懷才不遇的不平之氣。其實嘛，詩明志、歌詠言、聲依詠、律和聲[^100]。自然會把自己的遭遇，經歷帶入其中，寫著寫著，就寫進去了。</font>
> > > >
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>書上在這邊，還提到了一個中國的寒士文學的事情。這個的話，按照老師的講述說從司馬遷是“發憤著書”、韓愈是“不平則鳴”、歐陽修是“窮而後工”。雖然說是很老的觀點了，但是我感覺這樣還能説上一些。其實語言的特點就是每個人都可以使用，每個人都可以寫（之前不行啊，現在應該是沒問題了）。在古代出書到是困難的事情，寫子也差不多。這樣的話，他們還説不上貧寒，（陶淵明：？？？）但從某些程度上，有和考上了公務員的同伴們直接的區別，畢竟“嵗晏有餘糧”
> [^102]和“床頭屋漏無干処”[^103]有直接的區別嘛。而且沒有公家的飯吃就只能自己“種豆南山下”  [^104]，陶淵明其實還算個大戶人家，“方宅十餘畝，草屋八九閒”[^105]。杜甫看見都羡慕死。這樣以來，寒士大概是什麽樣的人就出來了，整個寒士文學也就出來了。
> 書上説，士不遇一直是個主題。這個沒有錯，難道每個人都很順利？而且權力制衡是需要條件的，并沒有那麽理想。好啦，問題解決。</font>
> > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>東晉文學</font>
> > > <font face="楷体" color=#8ff size=5.6>玄言詩——你猜不到我，猜不到我</font>
> > > > <font face="楷体" color=#00ff7f size=5.6>郭璞</font>
> > > > <font face="楷体" color=#00BFFF size=5.6>郭璞(276-324),字景純。河東聞喜人。要知道，《道德經》就是他做的注釋.博學洽聞,好經術,通陰陽歷算、占卜之術。生活年代跨越兩晉。東晉時為王敦記室參軍。王敦欲起兵反叛,讓他占卜吉兇,他說“無成”,并一再勸諫,面對王敦的威脅不為所動,最終觸怒王敦被殺。郭璞的代表作是《游仙詩》,現存十九首及一些殘句。《游仙詩》都表現游仙隱逸題材,因此有人認為,郭璞的《游仙詩》與東晉深受老莊思想影響的玄言詩是一致的,如《續晉陽秋》說:“至過江,佛理尤盛。郭璞五言,始會合道家之言而韻之。許詢、孫綽轉相祖尚,而詩騷之體盡矣。”《南齊書·文學傳論》說:“江左風味,盛道家之言。郭璞舉其靈變,許詢極其名理。”都將郭璞與玄言詩代表詩人孫綽、許詢并列。實際上,郭璞的《游仙詩》與玄言詩有根本的不同。玄言詩是受玄學影響以詩歌闡釋老莊思想的作品,郭璞的《游仙詩》側重寫高蹈隱逸、寫神仙世界的美好。</font>














[^0]: 這裡沒把先秦列進去的原因是作者比較懶，而且先秦百家爭鳴，改日再列。
[^1]:劉勰——《文心雕龍》

[^2]: 背景是韓國有說客來勸說秦始皇修築水渠，借此消耗秦國的國力。秦王發現後大怒，於是想驅逐所有外國人，李斯（楚國人）也在名單之內。

[^3]: 參考《詩》, 以及南朝 梁 刘勰《文心雕龙·诠赋》：“《诗》有六义，其二曰赋。赋者，铺也。铺采摛文，体物写志也。”
[^4]: 劉邦《大風歌》，漢趙王劉友《趙幽王歌》、漢武帝劉徹《秋風辭》等，均爲楚辭語調。而且漢武帝寵幸善誦楚辭的朱買臣，客觀上引導了文人創作。
[^5]: 賈誼等
[^6]: 東漢人，有《楚辭章句》。在《九思序》中寫到：“自屈原終沒以後，忠臣介士遊覽學者，讀《離騷》《九章》之文，莫不愴然，心爲悲感，高其節行，妙其麗雅。至劉向、王寶之褒咸嘉其義，做賦騁辭以讚其志，則皆列於譜錄，世世相傳。”
[^7]: 上下四方爲宇，古往今來爲宙——屍子
[^8]: 教材P163
[^9]: 漢書乐府，汉族古代民歌音乐。乐府是古代音乐机关，秦代以来朝廷设立的管理音乐的官署，到汉时沿用了秦时的名称。公元前112年，正式成立于西汉汉武帝时期，收集编纂各地民间音乐、整理改编与创作音乐、进行演唱及演奏等。
[^10]: 漢書《藝文志》
[^11]: 以人物傳記為中心而編輯的史書體裁。
[^12]: 魯迅
[^13]: 劉向
[^14]: 帝本紀第一/夏本紀第二/殷本紀第三/周本紀第四/秦本紀第五/秦始皇本紀第六/項羽本紀第七/高祖本紀第八/呂太后本紀第九/孝文本紀第十/孝景本紀第十一/三皇本紀
[^15]: 《三代世表》/《十二諸侯年表》/《六國年表》/《秦楚之際月表》/《漢興以來諸侯王年表》/《高祖功臣侯者年表》/《惠景閑侯者年表》/《建元以來侯者年表》/《建元已來王子侯者年表》/《漢興以來將相年表》
[^16]: 禮書/樂書/律書/曆書/天官書/封禪書/河渠書/平准書
[^17]: 吳太伯世家/齊太公世家/魯周公世家/燕召公世家/管蔡世家/陳杞世家/衛康叔世家/宋微子世家/晉世家/楚世家/越王勾踐世家/鄭世家/趙世家/魏世家/韓世家/田敬仲完世家/孔子世家/陳涉世家/外戚世家/楚元王世家/荊燕世家齊悼惠王世家/蕭相國世家/曹相國世家/留侯世家/陳丞相世家/絳侯周勃世家/梁孝王世家/五宗世家/三王世家
[^18]: 伯伯夷列傳第一、管晏列傳第二、老子韓非列傳第三、司馬穰苴列傳第四、孫子吳起列傳第五、伍子胥列傳第六、仲尼弟子列傳第七、商君列傳第八、蘇秦列傳第九、張儀列傳第十。 樗裡子甘茂列傳第十一、穰侯列傳第十二、白起王翦列傳第十三、孟子荀卿列傳第十四、孟嘗君列傳第十五、平原君虞卿列傳第十六、魏公子列傳第十七、春申君列傳第十八、范睢蔡澤列傳第十九。 樂毅列傳第二十、廉頗藺相如列傳第二十一、田單列傳第二十二、魯仲連鄒陽列傳第二十三、屈原賈生列傳第二十四、呂不韋列傳第二十五、刺客列傳第二十六、李斯列傳第二十七。 蒙恬列傳第二十八、張耳陳餘列傳第二十九、魏豹彭越列傳第三十、黥布列傳第三十一、淮陰侯列傳第三十二、韓信盧綰列傳第三十三、田儋列傳第三十四、樊酈滕灌列傳第三十五。 張丞相列傳第三十六、酈生陸賈列傳第三十七、傅靳蒯成列傳第三十八、劉敬叔孫通列傳第三十九、季布欒布列傳第四十、袁盎晁錯列傳第四十一、張釋之馮唐列傳第四十二。 萬石張叔列傳第四十三、田叔列傳第四十四、扁鵲倉公列傳第四十五、吳王濞列傳第四十六、魏其武安侯列傳第四十七、韓長孺列傳第四十八、李將軍列傳第四十九、匈奴列傳第五十。 衛將軍驃騎列傳第五十一、平津侯主父列傳第五十二、南越列傳第五十三、東越列傳第五十四、朝鮮列傳第五十五、西南夷列傳第五十六、司馬相如列傳第五十七、淮南衡山列傳第五十八。 循吏列傳第五十九、汲鄭列傳第六十、儒林列傳第六十一、酷吏列傳第六十二、大宛列傳第六十三、遊俠列傳第六十四、佞幸列傳第六十五、滑稽列傳第六十六、日者列傳第六十七、龜策列傳第六十八、貨殖列傳第六十九、太史公自序第七十。
[^19]: 這個是書上寫的，我總感覺有點問題，先寫着吧
[^20]: 互見法
[^21]: 公元202-581，且分諸多朝代，不過政治的發展和文學又不是同步的，寫政治幹嘛。
[^22]: （155—220）即魏武帝。三國時政治家、軍事家、詩人。字孟德，小名 阿瞞，譙（今安徽亳縣）人。東漢末，在鎮壓黃巾起義中，逐步擴充軍事力量。初平三年（公元192 年），占據兗州，分化、誘降青州黃巾軍的一部分， 編為“青州兵”。建安元年（196 年），迎獻帝都許（今河南許昌東）。後 用其名義發號施令，先後削平呂布等割據勢力。*官渡之戰大破世族軍閥袁紹 後，逐漸統一了中國北部。建安十三年，進位為丞相，率軍南下，被孫權和 劉備的聯軍擊敗於赤壁。封魏王。子曹丕稱帝，追尊為武帝。他在北方屯田， 興修水利，解決了軍糧缺乏的問題，對農業生產的恢複有一定作用；用人唯 才，打破世族門第觀念，羅致地主階級中下層人物，抑制豪強，加強集權。 所統治的地區社會經濟得到恢複和發展。精兵法，著《孫子略解》、《兵書 接要》等書。善詩歌，《蒿裏行》、《觀滄海》等篇，抒發自己的政治抱負， 並反映漢末人民的苦難生活，氣魄雄偉，慷慨悲涼。散文亦清峻整潔。著作 有《魏武帝集》，已佚，有明人輯本。今有整理排印本《曹操集》。
[^23]: （187—226）即魏文帝。三國時魏國的建立者、文學家。公元220—226 年在位。字子桓，譙（今安徽亳縣）人。曹操次子。操死，他襲位為魏王。 行九品中正制，確立和鞏固士族門閥在政治上的特權。不久代漢稱帝，都洛 陽，國號魏。愛好文學，創作和理論都有成就。其詩在形式上受民歌影響， 語言通俗，描寫也較細致，《燕歌行》是文人七言詩中最早的優秀之作。所 著《典論·論文》對我國文學批評的發展頗有貢獻。有《魏文帝集》。
[^24]: （192～232）字子建，曹操之子。三國時魏詩人。自幼聰明好學， 年10歲餘，便通讀詩、文、辭、賦數十萬言，出言為論，下筆成章。一生勤 於著述，詩、賦、各體散文，不論數量質量，都堪稱當時之冠。主要詩作今 存有《泰山梁甫行》、《送應氏》、《名都篇》、《白馬篇》，後期有《野 田黃雀行》、《贈白馬王彪》、《七哀詩》、《怨歌行》、《篇》、《雜 詩》等80餘首；賦作今存40餘篇，數量在漢魏作者中數第一，主要有《洛 神賦》、《鷂雀賦》、《騙蝠賦》等；散文包括頌贊、銘誄、碑文、哀辭、 章表、令、書、序、論、雜說等多種體裁。今存較完整者近百篇。曹植作為 建安文學的集大成者，對後世影響很大。鍾峰在《詩品彭中稱他的作品“骨 氣奇高，詞采華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓而不群”，“為建 安之傑”。
[^25]: [魏晉風度及文章與藥及酒之關係.pdf](https://tmzncty.cn/tianyi/魏晉風度及文章與藥及酒之關係.pdf)
[^26]: 《漢書·藝文志》，“自孝武立樂府而采歌謠，於是有代趙之謳，秦楚之風，皆感於哀樂，緣事而發。”
[^27]: 惟漢廿二世，所任誠不良。<br>沐猴而冠帶，知小而謀疆。<br>猶豫不敢斷，因狩執君王。<br>白虹為貫日，己亦先受殃。<br>賊臣持國柄，殺主滅宇京。<br>蕩覆帝基業，宗廟以燔喪。<br>播越西遷移，號泣而且行。<br>瞻彼洛城郭，微子為哀傷。
[^28]: 關東有義士，興兵討群凶。<br>初期會盟津，乃心在咸陽。<br>軍合力不齊，躊躇而雁行。<br>勢利使人爭，嗣還自相戕。<br>淮南弟稱號，刻璽於北方。<br>鎧甲生蟣虱，萬姓以死亡。<br>白骨露於野，千里無雞鳴。<br>生民百遺一，念之斷人腸。 ↩<br>

[^28.1]: 明·钟惺《古诗归》卷七

[^29]: 对酒当歌，人生几何？<br>譬如朝露，去日苦多。<br>慨当以慷，忧思难忘。<br>何以解忧，唯有杜康。<br>青青子衿，悠悠我心。<br>但为君故，沉吟至今。<br>呦呦鹿鸣，食野之苹。<br>我有嘉宾，鼓瑟吹笙。<br>明明如月，何时可掇。<br>忧从中来，不可断绝。<br>
越陌度阡，枉用相存。<br>
契阔谈宴，心念旧恩。<br>
月明星稀，乌鹊南飞。<br>
绕树三匝，何枝可依？<br>
山不厌高，海不厌深。<br>
周公吐哺，天下归心。
[^30]: 天地间，人为贵。<br>立君牧民，为之轨则。<br>车辙马迹，经纬四极。<br>黜陟幽明，黎庶繁息。<br>於铄贤圣，总统邦域。<br>封建五爵，井田刑狱。<br>有燔丹书，无普赦赎。<br>皋陶甫侯，何有失职？<br>嗟哉后世，改制易律。<br>劳民为君，役赋其力。<br>
舜漆食器，畔者十国，不及唐尧，采椽不斫。<br>
世叹伯夷，欲以厉俗。<br>
侈恶之大，俭为共德。<br>
许由推让，岂有讼曲？<br>
兼爱尚同，疏者为戚。
[^31]: 东临碣石，以观沧海。<br>水何澹澹，山岛竦峙。<br>树木丛生，百草丰茂。<br>秋风萧瑟，洪波涌起。<br>日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。<br>幸甚至哉，歌以咏志。
[^32]: 《詩品》
[^33]: 人家还在让梨（大雾），似乎那个时候已死，这个要考证一下
[^34]: 四首                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              千騎隨風靡。萬騎正龍驤。金鼓震上下。干戚紛縱橫。<br>白旄若素霓。丹旗發朱光。追思太王德。胥字識足臧。<br>經歷萬歲林。行行到黎陽。<br><br>奉辭罰罪遐征。晨過黎山巉崢。<br>東濟黃河金營。北觀故宅頓傾。<br>中有高樓亭亭。荊棘繞蕃叢生。<br>南望果園青青。霜露慘淒宵零。<br>彼桑梓兮傷情。<br><br>殷殷其雷。濛濛其雨。我徒我車。涉此艱阻。<br>遵彼洹湄。言刈其楚。班之中路。塗潦是禦。<br>轔轔大車。載低載昂。嗷嗷僕夫。載僕載僵。<br>蒙塗冒雨。沾衣濡裳。<br><br>朝發鄴城。夕宿韓陵。霖雨載塗。輿人困窮。<br>
載馳載驅。沐雨櫛風。舍我高殿。何為泥中。<br>
在昔周武。爰暨公旦。載主而征。救民塗炭。<br>
彼此一時。唯天所贊。我獨何人。能不靖亂。
[^35]: 观兵临江水，水流何汤汤。<br>戈矛成山林，玄甲耀日光。<br>猛将怀暴怒，胆气正纵横。<br>谁云江水广，一苇可以航。<br>不战屈敌虏，戢兵称贤良。<br>古公宅岐邑，实始翦殷商。<br>孟献营虎牢，郑人惧稽颡。<br>充国务耕殖，先零自破亡。<br>兴农淮泗间，筑室都徐方。<br>量宜运权略，六军咸悦康。<br>
岂如东山诗，悠悠多忧伤。
[^36]: 乘辇夜行游，逍遥步西园。<br>双渠相溉灌，嘉木绕通川。<br>卑枝拂羽盖，修条摩苍天。<br>惊风扶轮毂，飞鸟翔我前。<br>丹霞夹明月，华星出云间。<br>上天垂光采，五色一何鲜。<br>寿命非松乔，谁能得神仙。<br>遨游快心意，保己终百年。
[^37]: 兄弟共行游，驱车出西城。<br>野田广开辟，川渠互相经。<br>黍稷何郁郁，流波激悲声。<br>菱芡覆绿水，芙蓉发丹荣。<br>柳垂重荫绿，向我池边生。<br>乘渚望长洲，群鸟讙哗鸣。<br>萍藻泛滥浮，澹澹随风倾。<br> 忘忧共容与，畅此千秋情
[^38]: 秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。<br>群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠。<br>慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？<br>贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。<br>援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。<br>明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。<br>牵牛织女摇踵望，尔独何辜限河梁？
[^39]: 與楊德祖書<br>	   植曰：數日不見，思子為勞，想同之也。 <br>僕少好為文章，迄至於今，二十有五年矣，然今世作者，可略而言也。昔仲宣獨步于漢南，孔璋鷹揚於河朔，偉長擅名於青土，公幹振藻於海隅，德璉發跡于 大魏，足下高視於上京。當此之時，人人自謂握靈蛇之珠，家家自謂包荊山之玉，吾王於是設天網以該之，頓八紘以掩之，今盡集茲國矣。然此數子猶複不能 飛鶱絕跡，一舉千里。以孔璋之才，不閑於辭賦，而多自謂能與司馬長卿同風，譬畫虎不成反為狗也，前書嘲之，反作論盛道僕贊其文。夫鐘期不失聽，於今稱之，吾亦不能妄歎者，畏後世之嗤餘也。<br> 	  人之著述，不能無病，僕常好人譏彈其文，有不善者，應時改定。昔丁敬禮常作小文，使僕潤飾之，僕自以才不過若人，辭不為也。敬禮謂僕，卿何疑難， 文之佳惡，吾自得之，後世誰相知定吾文者邪？吾常歎此達言，以為美談。昔尼父之文辭，與人流通，至於制《春秋》，游夏之徒乃不能措一辭。過此而言不病者，吾未之見也。<br> 蓋有南威之容，乃可以論於淑媛，有龍淵之利，乃可以議於斷割，劉季緒才不能逮于作者，而好詆訶文章，掎摭利病。昔田巴毀五帝，罪三王，訾五霸於稷下，一旦而服千人，魯連一說，使終身杜口。劉生之辯，未若田氏，今之仲連，求之不難，可無息乎？人各有好尚，蘭蓀蕙之芳，眾人所好，而海畔有逐臭之夫；咸池六莖之發，眾人所同樂，而墨翟有非之論，豈可同哉！<br>	   今往僕少小所著辭賦一通相與，夫街談巷說，必有可采，擊轅之歌有應風雅，匹夫之思，未易輕棄也。辭賦小道，固未足以揄揚大義，彰示來世也。昔揚子雲先朝執戟之臣耳，猶稱壯夫不為也。吾雖德薄，位為藩侯，猶庶幾戮力上國，流惠下民，建永世之業，流金石之功，豈徒以翰墨為勳績，辭賦為君子哉！若吾志未果，吾道不行，則將采庶官之實錄，辯時俗之得失，定仁義之衷，而一家之言，雖未能藏之於名山，將以傳之同好，非要之皓首，豈今日之論乎？其言之不慚，恃惠子之知我也。<br>	   明早相迎，書不盡懷，植白。
[^40]: 步登北邙阪，遙望洛陽山。<br>洛陽何寂寞，宮室盡燒焚。<br>垣牆皆頓擗，荊棘上參天。<br>不見舊耆老，但睹新少年。<br>側足無行徑，荒疇不復田。<br>遊子久不歸，不識陌與阡。<br> 中野何蕭條，千里無人煙。<br> 念我平常居，氣結不能言。<br><br><br> 清時難屢得，嘉會不可常。<br> 天地無終極，人命若朝霜。<br> 願得展嬿婉，我友之朔方。<br> 親昵並集送，置酒此河陽。<br>
 中饋豈獨薄？<br>
 賓飲不盡觴。<br>
 愛至望苦深，豈不愧中腸？<br>
 山川阻且遠，別促會日長。<br>
 願為比翼鳥，施翮起高翔。
[^41]: 蝦䱇篇（魏晉·曹植）<br>押尤韻<br>蝦䱇遊潢潦，不知江海流。<br>燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。<br>世士此誠明，大德固無儔。<br>駕言登五嶽，然後小陵丘。<br>俯觀上路人，勢利惟是謀。<br>讎高念皇家，遠懷柔九州。<br>撫劍而雷音，猛氣縱橫浮。<br>汎泊徒嗷嗷，誰知壯士憂。<br>
[^42]: 白馬篇<br> 魏晉·曹植<br> 白馬飾金羈，連翩西北馳。<br> 借問誰家子，幽並遊俠兒。<br> 少小去鄉邑，揚聲沙漠陲。<br>宿昔秉良弓，楛矢何參差。<br> 控弦破左的，右發摧月支。<br> 仰手接飛猱，俯身散馬蹄。<br> 狡捷過猴猿，勇剽若豹螭。<br> 邊城多警急，胡虜數遷移。<br> 羽檄從北來，厲馬登高堤。<br> 長驅蹈匈奴，左顧陵鮮卑。<br>
 棄身鋒刃端，性命安可懷？<br>
 父母且不顧，何言子與妻？<br>
 名編壯士籍，不得中顧私。<br>
 捐軀赴國難，視死忽如歸。<br><br>
[^43]: 野田黃雀行<br> 曹植<br> 置酒高殿上，親交從我遊。<br> 中廚辦豐膳，烹羊宰肥牛。<br> 秦箏何慷慨，齊瑟和且柔。<br> 陽阿奏奇舞，京洛出名謳。<br> 樂飲過三爵，緩帶傾庶羞。<br> 主稱千金壽，賓奉萬年酬。<br> 久要不可忘，薄終義所尤。<br> 謙謙君子德，磬折欲何求。<br> 驚風飄白日，光景馳西流。<br> 盛時不再來，百年忽我遒。<br> 生存華屋處，零落歸山丘。<br> 先民誰不死，知命複何憂？<br>
[^44]: 七哀詩<br>魏晉·曹植<br> 明月照高樓，流光正徘徊。<br> 上有愁思婦，悲歎有餘哀。<br> 借問歎者誰？<br> 雲是宕子妻。<br> 君行逾十年，孤妾常獨棲。<br> 君若清路塵，妾若濁水泥。<br> 浮沉各異勢，會合何時諧？<br> 願為西南風，長逝入君懷。<br> 君懷良不開，賤妾當何依？<br>
[^45]: 五遊詠（魏晉·曹植）<br>押陽韻<br>九州不足步，願得淩雲翔。<br>逍遙八紘外，遊目曆遐荒。<br>披我丹霞衣，襲我素霓裳。<br>華蓋芬晻藹，六龍仰天驤。<br>曜靈未移景，倏忽造昊蒼。<br>閶闔啟丹扉，雙闕曜朱光。<br>徘徊文昌殿，登陟太微堂。<br>上帝休西欞，群後集東廂。<br>帶我瓊瑤佩，漱我沆瀣漿。<br>踟躕玩靈芝，徙倚弄華芳。<br>王子奉仙藥，羨門進奇方。<br>服食享遐紀，延壽保無疆。<br>
[^46]: 《文心雕龍·時序》中華書局.2012.6.P507
[^47]: 《典論·論文》
[^48]: 《晉書·本傳》
[^49]: 鍾嶸《詩品》
[^50]: l李善《文選註》
[^51]: 第十五首<br>昔年十四五。志尚好詩書。<br>被褐懷珠玉。顏閔相與期。<br>開軒臨四野。登高望所思。<br>丘墓蔽山岡。萬代同一時。<br>千秋萬歲後。榮名安所之。<br>乃悟羨門子。噭噭令自嗤。<br>第四十二首<br>王業須良輔。建功俟英雄。<br>元凱康哉美。多士頌聲隆。<br>陰陽有舛錯。日月不當融。<br>天時有否泰。人事多盈沖。<br>園綺遯南嶽。伯陽隱西戎。<br>保身念道真。寵耀焉足崇。<br>人誰不善始。尠能克厥終。<br>休哉上世士。萬載垂清風。<br>第三十九首<br>壯士何慷慨。志欲威八荒。<br>驅車遠行役。受命念自忘。<br>良弓挾烏號。明甲有精光。<br>臨難不顧生。身死魂飛揚。<br>豈為全軀士。效命爭戰場。<br>忠為百世榮。義使令名彰。<br>垂聲謝後世。氣節故有常。<br>
[^52]: 第六十七首<br>洪生資制度。被服正有常。<br>尊卑設次序。事物齊紀綱。<br>容飾整顏色。磬折執圭璋。<br>堂上置玄酒(。室中盛稻粱。<br>外厲貞素談。戶內滅芬芳。<br>放口從衷出。複說道義方。<br>委曲周旋儀。姿態愁我腸。<br>
[^53]: 《晉書·列傳·第十九章》
[^54]: 嵇康《與山巨源絕交書》<br>       康白：足下昔稱吾於潁川，吾常謂之知言。然經怪此意尚未熟悉于足下，何從便得之也？前年從河東還，顯宗、阿都說足下議以吾自代，事雖不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪；吾直性狹中，多所不堪，偶與足下相知耳。閑聞足下遷，惕然不喜，恐足下羞庖人之獨割，引屍祝以自助，手薦鸞刀，漫之膻腥，故具為足下陳其可否。<br>　　吾昔讀書，得並介之人，或謂無之，今乃信其真有耳。性有所不堪，真不可強。今空語同知有達人無所不堪，外不殊俗，而內不失正，與一世同其波流，而悔吝不生耳。老子、莊周，吾之師也，親居賤職；柳下惠、東方朔，達人也，安乎卑位，吾豈敢短之哉！又仲尼兼愛，不羞執鞭；子文無欲卿相，而三登令尹，是乃君子思濟物之意也。所謂達能兼善而不渝，窮則自得而無悶。以此觀之，故堯、舜之君世，許由之岩棲，子房之佐漢，接輿之行歌，其揆一也。仰瞻數君，可謂能遂其志者也。故君子百行，殊途而同致，循性而動，各附所安。故有處朝廷而不出，入山林而不返之論。且延陵高子臧之風，長卿慕相如之節，志氣所托，不可奪也。吾每讀尚子平、台孝威傳，慨然慕之，想其為人。少加孤露，母兄見驕，不涉經學。性複疏懶，筋駑肉緩，頭面常一月十五日不洗，不大悶癢，不能沐也。每常小便而忍不起，令胞中略轉乃起耳。又縱逸來久，情意傲散，簡與禮相背，懶與慢相成，而為儕類見寬，不攻其過。又讀《莊》、《老》，重增其放，故使榮進之心日頹，任實之情轉篤。此猶禽鹿，少見馴育，則服從教制；長而見羈，則狂顧頓纓，赴蹈湯火；雖飾以金鑣，饗以嘉肴，愈思長林而志在豐草也。<br>　　阮嗣宗口不論人過，吾每師之而未能及；至性過人，與物無傷，唯飲酒過差耳。至為禮法之士所繩，疾之如仇，幸賴大將軍保持之耳。吾不如嗣宗之資，而有慢弛之闕；又不識人情，暗于機宜；無萬石之慎，而有好盡之累。久與事接，疵釁日興，雖欲無患，其可得乎？又人倫有禮，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二：臥喜晚起，而當關呼之不置，一不堪也。抱琴行吟，弋釣草野，而吏卒守之，不得妄動，二不堪也。危坐一時，痹不得搖，性複多虱，把搔無已，而當裹以章服，揖拜上官，三不堪也。素不便書，又不喜作書，而人間多事，堆案盈機，不相酬答，則犯教傷義，欲自勉強，則不能久，四不堪也。不喜弔喪，而人道以此為重，已為未見恕者所怨，至欲見中傷者；雖瞿然自責，然性不可化，欲降心順俗，則詭故不情，亦終不能獲無咎無譽如此，五不堪也。不喜俗人，而當與之共事，或賓客盈坐，鳴聲聒耳，囂塵臭處，千變百伎，在人目前，六不堪也。心不耐煩，而官事鞅掌，機務纏其心，世故煩其慮，七不堪也。又每非湯、武而薄周、孔，在人間不止，此事會顯，世教所不容，此甚不可一也。剛腸疾惡，輕肆直言，遇事便發，此甚不可二也。以促中小心之性，統此九患，不有外難，當有內病，寧可久處人間邪？又聞道士遺言，餌術黃精，令人久壽，意甚信之；遊山澤，觀魚鳥，心甚樂之；一行作吏，此事便廢，安能舍其所樂而從其所懼哉！<br>　　夫人之相知，貴識其天性，因而濟之。禹不逼伯成子高，全其節也；仲尼不假蓋于子夏，護其短也；近諸葛孔明不逼元直以入蜀，華子魚不強幼安以卿相，此可謂能相終始，真相知者也。足下見直木不可以為輪，曲木不可以為桷，蓋不欲枉其天才，令得其所也。故四民有業，各以得志為樂，唯達者為能通之，此足下度內耳。不可自見好章甫，強越人以文冕也；己嗜臭腐，養鴛雛以死鼠也。吾頃學養生之術，方外榮華，去滋味，游心於寂寞，以無為為貴。縱無九患，尚不顧足下所好者。又有心悶疾，頃轉增篤，私意自試，不能堪其所不樂。自蔔已審，若道盡途窮則已耳。足下無事冤之，令轉於溝壑也。<br>　　吾新失母兄之歡，意常淒切。女年十三，男年八歲，未及成人，況複多病。顧此悢悢，如何可言！今但願守陋巷，教養子孫，時與親舊敘離闊，陳說平生，濁酒一杯，彈琴一曲，志願畢矣。足下若嬲之不置，不過欲為官得人，以益時用耳。足下舊知吾潦倒粗疏，不切事情，自惟亦皆不如今日之賢能也。若以俗人皆喜榮華，獨能離之，以此為快；此最近之，可得言耳。然使長才廣度，無所不淹，而能不營，乃可貴耳。若吾多病困，欲離事自全，以保餘年，此真所乏耳，豈可見黃門而稱貞哉！若趣欲共登王途，期於相致，時為歡益，一旦迫之，必發狂疾。自非重怨，不至於此也。<br>　　野人有快炙背而美芹子者，欲獻之至尊，雖有區區之意，亦已疏矣。願足下勿似之。其意如此，既以解足下，並以為別。嵇康白。

[^55]:四言贈兄秀才入軍詩十八首 <br>第一首<br>鴛鴦於飛，肅肅其羽。朝游高原，夕宿蘭渚。邕邕和鳴，顧眄儔侶。俛fǔ仰慷慨，優遊容與。<br>第二首<br>鴛鴦於飛，嘯侶命儔。朝游高原，夕宿中洲。交頸振翼，容與清流。咀嚼蘭蕙，俛仰優遊。<br>第三首<br>泳彼長川，言息其滸。陟彼高岡，言刈其楚。嗟我征邁，獨行踽踽。仰彼凱風，涕泣如雨。<br>第四首<br>泳彼長川，言息其沚。陟彼高岡，言刈其杞。嗟我獨征，靡瞻靡恃shì。仰彼凱風，載坐載起。<br>第五首<br>穆穆惠風，扇彼輕塵。奕奕素波，轉此遊鱗。伊我之勞，有懷遐人。寤言永思，寔鐘所親。<br>第六首<br>所親安在，舍我遠邁。棄此蓀芷(蓀壁兮紫檀？），襲彼蕭艾。雖曰幽深，豈無顛沛。言念君子，不遐有害。<br>第七首<br>人生壽促，天地長久。百年之期，孰雲其壽。思欲登仙，以濟不朽。纜轡踟躕，仰顧我友。<br>第八首<br>我友焉之，隔茲山梁。誰謂河廣，一葦可航。徒恨永離，逝彼路長。瞻仰弗及，徙倚彷徨。<br>第九首<br>良馬既閑，麗服有暉。左攬繁弱，右接忘歸。風馳電逝，躡景追飛。淩厲中原，顧盻生姿。<br>第十首<br>攜我好仇，載我輕車。南淩長阜，北厲清渠。仰落驚鴻，俯引淵魚。盤于游田，其樂只且。<br>第十一 首<br>淩高遠盻，俯仰諮嗟。怨彼幽縶，室邇路遐。雖有好音，誰與清歌。雖有姝顏，誰與發華。仰訊高雲，俯托輕波。乘流遠遁，抱恨山阿。<br>第十二首<br>輕車迅邁，息彼長林。春木載榮，布葉垂陰。習習穀風，吹我素琴。交交黃鳥，顧儔弄音。感悟馳情，思我所欽。心之憂矣，永嘯長吟。<br>第十三首<br>浩浩洪流，帶我邦畿。萋萋綠林，奮榮揚暉。魚龍瀺chán灂zhuó，山鳥羣飛。駕言出遊，日夕忘歸。思我良朋，如渴如饑。願言不獲，愴矣其悲。<br>第十四首<br>息徒蘭圃，秣馬華山。流磻bō平皋，垂綸長川。目送歸鴻，手揮五弦。俯仰自得，游心太玄。嘉彼釣叟，得魚忘筌。郢人逝矣，誰與盡言。<br>第十五首<br>閑夜肅清，朗月照軒。微風動袿guī，組帳高褰。旨酒盈樽，莫與交歡。鳴琴在禦，誰與鼓彈。仰慕同趣，其馨若蘭。佳人不存，能不永歎。<br>第十六首<br>乘風高逝，遠登靈丘。托好松喬，攜手俱遊。朝發太華，夕宿神州。彈琴詠詩，聊以忘憂。<br>第十七首<br>琴詩自樂。遠遊可珍。含道獨往。棄智遺身。寂乎無累。何求於人。長寄靈嶽。怡志養神。<br>第十八首<br>流俗難悟，逐物不還。至人遠鑒，歸之自然。萬物為一，四海同宅。與彼共之，予何所惜。生若浮寄，暫見忽終。世故紛紜，棄之八戎。澤雉雖饑，不願園林。安能服禦，勞形苦心。身貴名賤，榮辱何在。貴得肆志，縱心無悔。<br>
[^56]:幽憤詩（魏晉·嵇康）<br>〖《晉書》曰：東平呂安。服康高致。康友而善之。後安為兄所枉訴。以事系獄。辭相證引。遂複收康。康乃作幽憤《詩》曰：〗<br> 嗟余薄祜，少遭不造。<br> 哀煢靡識，越在繈褓。<br> 母兄鞠育，有慈無威。<br> 恃愛肆妲，不訓不師。<br> 爰及冠帶，憑寵自放。<br> 抗心希古，任其所尚。<br>
 托好老莊，賤物貴身。<br>
 志在守樸，養素全真。<br>
 曰餘不敏，好善暗人。<br>
 子玉之敗，屢增惟塵。<br>
 大人含弘，藏垢懷恥。<br>
 民之多僻，政不由己。<br>
 惟此褊心，顯明臧否。<br>
 感悟思愆，怛若創痏。<br>
 欲寡其過，謗議沸騰。<br>
 性不傷物，頻致怨憎。<br>
 昔慚柳惠，今愧孫登。<br>
 內負宿心，外恧良朋。<br>
 仰慕嚴鄭，樂道閒居。<br>
 與世無營，神氣晏如。<br>
 諮予不淑，嬰累多虞。<br>
 匪降自天，寔由頑疏。<br>
 理弊患結，卒致囹圄。<br>
 對答鄙訊，縶此幽阻。<br>
 實恥訟冤，時不我與。<br>
 雖曰義直，神辱志沮。<br>
 澡身滄浪，豈雲能補。<br>
 嗈嗈鳴雁，奮翼北遊。<br>
 順時而動，得意忘憂。<br>
 嗟我憤歎，曾莫能儔。<br>
 事與願違，遘茲淹留。<br>
 窮達有命，亦又何求。<br>
 古人有言，善莫近名。<br>
 奉時恭默，咎悔不生。<br>
 萬石周慎，安親保榮。<br>
 世務紛紜，祗攪予情。<br>
 安樂必誡，乃終利貞。<br>
 煌煌靈芝，一年三秀。<br>
 予獨何為，有志不就。<br>
 徵難思複，心焉內疚。<br>
 庶勖將來，無馨無臭。<br>
 采薇山阿，散發岩岫。<br>
 永嘯長吟，頤性養壽①。<br>按：① ○《文選》三十二。《晉書》本傳。《詩紀》十八。又《三國志》王粲傳注引騰、憎、登、朋四韻。《晉書》孫登傳引登一韻。《世說》新語棲逸篇注引登一韻。
[^57]:答二郭詩三首（魏晉·嵇康）<br>題注：本集作五言詩三首二郭。<br> 天下悠悠者，不能趨上京。<br> 二郭懷不群，超然來北征。<br> 樂道托萊廬，雅志無所營。<br> 良時遘其願，遂結歡愛情。<br> 君子義是親，恩好篤平生。<br> 寡智自生災，屢使眾釁成。<br>
 豫子匿梁側，聶政變其形。<br>
 顧此懷怛惕，慮在苟自寧。<br>
 今當寄他域，嚴駕不得停。<br>
 本圖終宴婉，今更不克並。<br>
 二子贈嘉詩，馥如幽蘭馨。<br>
 戀土思所親，能不氣憤盈①。<br>按：① ○本集一。廣《文選》十。《詩紀》十八。<br>其二（魏晉·嵇康）<br> 昔蒙父兄祚，少得離負荷。<br>
 因疏遂成懶，寢跡北山阿。<br>
 但願養性命，終己靡有他。<br>
 良辰不我期，當年值紛華。<br>
 坎凜趣世教，常恐嬰網羅。<br>
 羲農邈已遠，拊膺獨諮嗟。<br>
 朔戒貴尚容，漁父好揚波。<br>
 雖逸亦已難，非餘心所嘉。<br>
 豈若翔區外，餐瓊漱朝霞。<br>
 遺物棄鄙累，逍遙遊太和。<br>
 結友集靈岳，彈琴登清歌。<br>
 有能從我者，古人何足多（○同上）。<br>其三（魏晉·嵇康）<br> 詳觀淩世務，屯險多憂虞。<br>
 施報更相市，大道匿不舒。<br>
 夷路值枳棘，安步將焉如。<br>
 權智相傾奪，名位不可居。<br>
 鸞鳳避罻羅，遠托昆侖墟。<br>
 莊周悼靈龜，越稷畏王輿。<br>
 至人存諸己，隱璞樂玄虛。<br>
 功名何足殉，乃欲列簡書。<br>
 所好亮若茲，楊氏歎交衢。<br>
 去去從所志，敢謝道不俱（○同上）。<br>
[^58]:**《大人先生傳》<br>	**   大人先生蓋老人也，不知姓字。陳天地之始，言神農黃帝之事，昭然也；莫知其生年之數。嘗居蘇門之山，故世或謂之閑。養性延壽，與自然齊光。其視堯、舜之所事，若手中耳。以萬里為一步，以千歲為一朝。行不赴而居不處，求乎大道而無所寓。先生以應變順和，天地為家，運去勢頹，魁然獨存。自以為能足與造化推移，故默探道德，不與世同。自好者非之，無識者怪之，不知其變化神微也。而先生不以世之非怪而易其務也。先生以為中區之在天下，曾不若蠅蚊之著帷，故終不以為事，而極意乎異方奇域，遊覽觀樂非世所見，徘徊無所終極。遺其書於蘇門之山而去。天下莫知其所如往也。<br>	   或遺大人先生書，曰：“天下之貴，莫貴於君子。服有常色，貌有常則，言有常度，行有常式。立則磬折，拱若抱鼓。動靜有節，趨步商羽，進退周旋，鹹有規矩。心若懷冰，戰戰慄栗。束身修行，日慎一日。擇地而行，唯恐遺失。誦周、孔之遺訓，歎唐、虞之道德，唯法是修，為禮是克。手執珪璧，足履繩墨，行欲為目前檢，言欲為無窮則。少稱鄉閭，長聞邦國，上欲圖三公，下不失九州牧。故挾金玉，垂文組，享尊位，取茅土。揚聲名於後世，齊功德於往古。奉事君上，牧養百姓。退營私家，育長妻子。卜吉而宅，慮乃億祉。遠禍近福，永堅固己。此誠士君子之高致，古今不易之美行也，今先生乃被發而居巨海之中，與若君子者遠，吾恐世之歎先生而非之也。行為世所笑，身無自由達，則可謂恥辱矣。身處困苦之地，而行為世俗之所笑，吾為先生不取也。”<br>		於是大人先生乃逌然而歎，假雲霓而應之曰：“若之雲尚何通哉！夫大人者，乃與造物同體，天地並生，逍遙浮世，與道俱成，變化散聚，不常其形。天地制域於內，而浮明開達於外。天地之永，固非世俗之所及也。吾將為汝言之。“<br>		往者天嘗在下，地嘗在上，反覆顛倒，未之安固。焉得不失度式而常之？天因地動，山陷川起，雲散震壞，六合失理，汝又焉得擇地而行，趨步商羽？往者群氣爭存，萬物死慮，支體不從，身為泥土，根拔枝殊，鹹失其所，汝又焉得束身修行，磬折抱鼓？李牧功而身死，伯宗忠而世絕，進求利而喪身，營爵賞而家滅，汝又焉得挾金玉萬億，只祗奉君上，而全妻子乎？“<br>		且汝獨不見夫虱之處於褌中，逃乎深縫，匿乎壞絮，自以為吉宅也。行不敢離縫際，動不敢出褌襠，自以為得繩墨也。饑則齧人，自以為無窮食也。然炎丘火流，焦邑滅都，群虱死於褌中而不能出。汝君子之處區內，亦何異夫虱之處褌中乎？悲夫！而乃自以為遠禍近幅，堅無窮也。亦觀夫陽烏遊於塵外，而鷦鷯戲於蓬芰，小大固不相及，汝又何以為若君子聞於余乎？“<br>		且近者，夏喪於商，周播之劉，耿薄為墟，豐、鎬成丘。至人未一顧，而世代相酬。厥居未定，他人已有。汝之茅土，誰將與久？是以至人不處而居，不修而治，日月為正，陰陽為期，豈吝情乎世，系累於一時，乘東雲，駕西風，與陰守雌，據陽為雄。志得欲從，物莫之窮。又何不能自達而畏夫世笑哉？“<br>		昔者天地開闢，萬物並生。大者恬其性，細者靜其形。陰藏其氣，陽發其精，害無所避，利無所爭。放之不失，收之不盈；亡不為夭，存不為壽。福無所得，禍無所咎；各從其命，以度相守。明者不以智勝，暗者不以愚敗，弱者不以迫畏，強者不以力盡。蓋無君而庶物定，無臣而萬事理，保身修性，不違其紀。惟茲若然，故能長久。今汝造音以亂聲，作色以詭形，外易其貌，內隱其情。懷欲以求多，詐偽以要名；君立而虐興，臣設而賊生。坐制禮法，束縛下民。欺愚誑拙，藏智自神。強者睽視而淩暴，弱者憔悴而事人。假廉而成貪，內險而外仁，罪至不悔過，幸遇則自矜。馳此以奏除，故循滯而不振。“<br>		夫無貴則賤者不怨，無富則貧者不爭，各足於身而無所求也。恩澤無所歸，則死敗無所仇。奇聲不作，則耳不易聽；淫色不顯，則目不改視。耳目不相易改，則無以亂其神矣。此先世之所至止也。今汝尊賢以相高，競能以相尚，爭勢以相君，寵貴以相加，趨天下以趣之，此所以上下相殘也。竭天地萬物之至，以奉聲色無窮之欲，此非所以養百姓也。於是懼民之知其然，故重賞以喜之，嚴刑以威之。財匱而賞不供，刑盡而罰不行，乃始有亡國、戮君、潰敗之禍。此非汝君子之為乎？汝君子之禮法，誠天下殘賊、亂危、死亡之術耳！而乃目以為美行不易之道，不亦過乎！“<br>		今吾乃飄颻於天地之外，與造化為友，朝飧湯穀，夕飲西海，將變化遷易，與道周始。此之於萬物，豈不厚哉！故不通於自然者，不足以言道；暗於昭昭者不足與達明，子之謂也。”<br>		先生既申若言，天下之喜奇者異之，慷愾者高之。其不知其體，不見其情，猜耳其道，虛偽之名。莫識其真，弗達其情，雖異而高之，與向之非怪者，蔑如也。至人者，不知乃貴，不見乃神。神貴之道存乎內，而萬物運於天外矣。故天下終而不知其用也。<br>		逌乎有宋，扶搖之野。有隱士焉，見之而喜，自以為均志同行也。曰：“善哉！吾得之見而舒憤也。上古質樸純厚之道已廢，而末枝遺華並興。豺虎貪虐，群物無辜，以害為利，殞性亡驅。吾不忍見也，故去而處茲。人不可與為儔，不若與木石為鄰。安期逃乎蓬山，用李潛乎丹水，鮑焦立以枯槁，萊維去而逌死。亦由茲夫！吾將抗志顯高，遂終於斯。禽生而獸死，埋形而遺骨，不復返餘之生乎！夫志均者相求，好合者齊顏，與夫子同之。”<br>		於是，先生乃舒虹霓以蕃塵，傾雪蓋以蔽明，倚瑤廂而徘徊，總眾轡而安行，顧而謂之曰：“泰初真人，唯大之根。專氣一志，萬物以存。退不見後，進不睹先，發西北而造制，啟東南以為門。微道德以久娛，跨天地而處尊。夫然成吾體也。是以不避物而處，所賭則寧；不以物為累，所逌則成。彷徉是以舒其意，浮騰足以逞其情。故至人無宅，天地為客；至人無主，天地為所；至人無事，天地為故。無是非之別，無善惡之異。故天下被其澤，而萬物所以熾也。若夫惡彼而好我，自是而非人，忿激以爭求，貴志而賤身，伊禽生而獸死，尚何顯而獲榮？悲夫！子之用心也！薄安利以忘生，要求名以喪體，誠與彼其無詭，何枯槁而逌死？子之所好，何足言哉？吾將去子矣。”乃揚眉而蕩目，振袖而撫裳，令緩轡而縱策，遂風起而雲翔。彼人者瞻之而垂泣，自痛其志；衣草木之皮，伏於岩石之下，懼不終夕而死。<br>		先生過神宮而息，漱吾泉而行，回乎逌而遊覽焉，見薪於阜者，歎曰：“汝將焉以是終乎哉？”<br>       薪者曰：“是終我乎？不以是終我乎？且聖人無懷，何其哀？盛衰變化，常不於茲？藏器於身，伏以俟時，孫刖足以擒龐，睢折脅而乃休，百里困而相嬴，牙既老而弼周。既顛倒而更來兮，固先窮而後收。秦破六國，兼併其地，夷滅諸侯，南面稱帝。姱盛色，崇靡麗。鑿南山以為闕，表東海以為門，門萬室而不絕，圖無窮而永存。美宮室而盛帷帟，擊鐘鼓而揚其章。廣苑囿而深池沼，興渭北而建咸陽。驪木曾未及成林，而荊棘已叢乎阿房。時代存而迭處，故先得而後亡。山東之徒虜，遂起而王天下。由此視之，窮達詎可知耶？且聖人以道德為心，不以富貴為志；以無為用，不以人物為事。尊顯不加重，貧賤不自輕，失不自以為辱，得不自以為榮。木根挺而枝遠，葉繁茂而華零。無窮之死，猶一朝之生。身之多少，又何足營？”<br>		因歎曰而歌曰：“日沒不周方，月出丹淵中。陽精蔽不見，陰光大為雄。亭亭在須臾，厭厭將複東。離合雲霧兮，往來如飄風。富貴俛仰間，貧賤何必終？留侯起亡虜，威武赫夷荒。召平封東陵，一旦為布衣。枝葉托根柢，死生同盛衰。得志從命生，失勢與時頹。寒暑代征邁，變化更相推。禍福無常主，何憂身無歸？推茲由斯理，負薪又何哀？”<br>		先生聞之，笑曰：“雖不及大，庶免小也。”乃歌曰：“天地解兮六和開，星辰霄兮日月頹，我騰而上將何懷？衣弗襲而服美，佩弗飾而自章，上下徘徊兮誰識吾常？”遂去而遐浮，肆雲轝，興氣蓋，徜徉回翔兮漭漾之外。建長星以為旗兮，擊雷霆之康蓋。開不周而出車兮，出九野之夷泰。坐中州而一顧兮，望崇山而回邁。端餘節而飛旃兮，縱心慮乎荒裔，釋前者而弗修兮，馳蒙間而遠逌。棄世務之眾為兮，何細事之足賴？虛形體而輕舉兮，精微妙而神豐。命夷羿使寬日兮，召忻來使緩風。攀扶桑之長枝兮，登扶搖之隆崇。躍潛飄之冥昧兮。洗光曜之昭明。遺衣裳而弗服兮，服雲氣而遂行。朝造駕乎湯穀兮，夕息馬乎長泉。時崦嵫而易氣兮，揮若華以照冥。左朱陽以舉麾兮，右玄陰以建旗，變容飾而改度，遂騰竊以修征。<br>		陰陽更而代邁，四時奔而相逌，惟仙化之倏忽兮，心不樂乎久留。驚風奮而遺樂兮，雖雲起而忘憂，忽電消而神逌兮，曆寥廓而遐遊。佩日月以舒光兮，登徜徉而上浮，壓前進於彼逌道兮，將步足乎虛州。掃紫宮而陳席兮，坐帝室而忽會酬。萃眾音而奏樂兮，聲驚渺而悠悠。五帝舞而再屬兮，六神歌而代周。樂啾啾肅肅，洞心達神，超遙茫茫，心往而忘返，慮大而志矜。“<br>		粵大人微而弗複兮，揚雲氣而上陳。召大幽之玉女兮，接上王之美人。體雲氣之逌暢兮，服太清之淑貞。合歡情而微授兮，先豔溢其若神。華茲燁以俱發兮，采色煥其並振。傾玄麾而垂髦兮，曜紅顏而自新。時曖靆而將逝兮，風飄颻而振衣。雲氣解而霧離兮，靄奔散而永歸。心惝惘而遙思兮，眇回目而弗晞。“<br>		揚清風以為旟兮，翼旋軫而反衍。騰炎陽而出疆兮，命祝融而使遣。驅玄冥以攝堅兮，蓐收秉而先戈。勾芒奉轂，浮驚朝霞，寥廓茫茫而靡都兮，邈無儔而獨立。倚瑤廂而一顧兮，哀下土之憔悴。分是非以為行兮，又何足與比類？霓旌飄兮雲旗藹，樂遊兮出天外。”<br>		大人先生披髮飛鬢，衣方離之衣，繞紱陽之帶。含奇芝，嚼甘華，吸浮霧，餐霄霞，興朝雲，颺春風。奮乎太極之東，遊乎昆侖之西，遺轡頹策，流盼乎唐、虞之都。惘然而思，悵爾若忘，慨然而歎曰：<br>		“嗚呼！時不若歲，歲不若天，天不若道，道不若神。神者，自然之根也。彼勾勾者自以為貴夫世矣，而惡知夫世之賤乎茲哉？故與世爭貴，貴不足尊；與世爭富，富不足先。必超世而絕群，遺俗而獨往，登乎太始之前，覽乎忽漠之初，慮周流於無外，志浩蕩而自舒，飄颻於四運，翻翱翔乎八隅。欲從肆而彷佛，洸漾而靡拘，細行不足以為毀，聖賢不足以為譽。變化移易，與神明扶。廓無外以為宅，周宇宙以為廬，強八維而處安，據制物以永居。夫如是，則可謂富貴矣。是故不與堯、舜齊德，不與湯、武並功，王、許不足以為匹，楊、丘豈能與比縱？天地且不能越其壽，廣成子曾何足與並容？激八風以揚聲，躡元吉之高蹤，被九天以開除兮，來雲氣以馭飛龍，專上下以制統兮，殊古今而靡同。夫世之名利，胡足以累之哉？故提齊而踧楚，掣趙而蹈秦，不滿一朝而天下無人，東西南北莫之與鄰。悲夫！子之修飾，以餘觀之，將焉存乎於茲？”<br>		先生乃去之，紛泱莽，軌湯洋，流衍溢，曆度重淵，跨青天，顧而逌覽焉。則有逍遙以永年，無存忽合，散而上臻。霍分離蕩，漾漾洋洋，飆湧雲浮，達於搖光。直馳騖乎太初之中，而休息乎無為之宮。太初何如？無後無先。莫究其極，誰識其根。邈渺綿綿，乃反覆乎大道之所存。莫暢其究，誰曉其根。辟九靈而求索，曾何足以自隆？登其萬天而通觀，浴太始之和風。漂逍遙以遠遊，遵大路之無窮。遣太乙而弗使，陵天地而徑行。超蒙鴻而遠跡，左蕩莽而無涯，右幽悠而無方，上遙聽而無聲，下修視而無章。施無有而宅神，永太清乎敖翔。<br>		崔魏高山勃玄雲，朔風橫厲白雪紛，積水若陵寒傷人。陰陽失位日月頹，地坼石裂林木摧，火冷陽凝寒傷懷。陽和微弱隆陰竭，海凍不流綿絮折，呼吸不通寒傷裂。氣並代動變如神，寒倡熱隨害傷人。熙與真人懷太清，精神專一用意平，寒暑勿傷莫不驚，憂患靡由素氣寧。浮霧淩天恣所經，往來微妙路無傾，好樂非世又何爭。人且皆死我獨生。<br>		真人游，駕八龍，曜日月，載雲旗。徘徊逌，樂所之。真人游，太階夷，原始辟，天地開。雨濛濛、風渾渾。登黃山，出棲遲。江河清，洛無埃，雲氣消，真人來，惟樂哉！時世易，好樂頹，真人去，與天回。反未央，延年壽，獨敖世。望我，何時反？超漫漫，路日遠。<br>		先生從此去矣，天下莫知其所終極。蓋陵天地而與浮明遨遊無始終，自然之至真也。鴝鵒不逾濟，貉不度汶，世之常人，亦由此矣。曾不通區域，又況四海之表、天地之外哉！若先生者，以天地為卵耳。如小物細人欲論其長短，議其是非，豈不哀也哉！

 

[^59]:有卓爾之殊瑰，超詭異以邈絕。且其材色也，如芸之黃。其為香也。如蘭之芳。其文彩也。如霜地而金莖，紫葉而紅榮。有若蒲陶之蔓延，或如兔絲之煩榮，有若嘉禾之垂穎，又似靈芝之吐英。其似木者，有類桂枝之闌幹，或象灌木之從生。其似鳥者，若驚鶴之徑逝，或類鴻軍之上征，有若孤雌之無味，或效鴛鴦之交頸。纷云兴而气蒸，般星罗而流精。何众文之ぁ朗，灼倏龠而发明。曲有所方，事有所成，每則異姿，動各殊名。眾夥不可殫形。制為方枕，四角正端，會緻密固，絕際無間。形妍體法，既麗且閑，高插得適，辟堅每安。不屑珠碧之飾助，不煩錐鋒之鐫鏤，無丹漆之彤朱，罔Δ象之佐副。較程形而靈露真，眾妙該而悉備。璋特達，富也。美梓逡巡，不敢與並。相思庶幾，風於未列。神龍之姿，眾鱗相絕。昔詩人稱角枕之粲，季世加以錦繡之飾。皆比集異物，費日勞力，傷用害民，有損於德，豈如茲瑰。既剖既斫，斯須速成，一材而已，莫與混並，織微無加，而美曄春榮。（《藝文類聚》七十，《御覽》七百七。案：「吳志·張傳》注引《吳書》，有《冉榴枕賦》，亦見《北堂書鈔》一百三十四，《御覽》七百七，未知即《瑰材枕賦》否？俟考。）
[^60]:		蓋上天垂司過之星，聖王建敢諫之鼓，設非謬之備，急箴闕之言，何哉？凡有所長，必有所短也。去冬傳有大計，無不悚懼，旋知供備貢獻，萬夫解惑。頃聞建議，複欲追遵前圖，即事之期，便有定月。益使憮然，想是流妄；設其必爾，民何望乎？曩日之舉義兵也。天下之士所以回應者，董卓擅廢置，害太后、弘農王，略蒸宮人，發掘園陵，暴逆至此，故諸州郡雄豪聞聲慕義。神武外振，卓遂内歼，元恶既毙，幼主东顾，俾保傅宣命，欲令诸军振旅于河北,通谋黑山，曹操放毒东齐，刘表称乱南荆，公孙瓒い北幽，刘繇决力江浒，刘备争盟淮隅，是以未获承命，橐弓戢戈也。今備、繇既破，操等饑餒，謂當與天下合謀，以誅丑類。舍而不圖，有自取之志，非海內所望，一也。昔成湯伐桀，稱有夏多罪；武王伐紂，曰殷有罪罰重哉。此二王者，雖有聖德，宜當君世；如使不遭其時，亦無繇興矣。幼主非有惡於天下，徒以春秋尚少，脅于強臣，若無過而奪之，懼未合于湯、武之事，二也。卓雖狂狡。至廢主自與，亦猶未也，而天下聞其桀虐，讓臂同心而疾之，以中土希戰之兵，當邊地勁悍之虜，所以斯須遊魂也。今四方之人，皆玩敵而便戰鬥矣，可得而勝者，以彼亂而我治，彼逆而我順也。見當世之紛，若欲大舉以臨之，適足取禍，三也。天下神器，不可虛幹，必須天贊與人力也。殷湯有白鳩之祥，周武有赤烏之瑞，漢高有星聚之符，世祖有神光之徵，皆因民困悴於桀、紂之政，毒苦於秦、莽之役。故能芟去無道，致成其志，今天下非患於幼主，未見受命之應驗，而欲一旦卒然登即尊號，未之或有，四也。天子之貴，四海之富，誰不欲焉？義不可，勢不得耳。陳勝、項籍、王莽、公孫述之徒，皆南面稱孤，莫之能濟。帝王之位，不可橫冀，五也。幼主岐嶷，若除其Τ，去其鯁、必成中興之業。夫致主于周成之盛，自受旦、弦之美，此誠所望於尊明也。縱使幼主有他改異，猶望推宗室之譜屬，論近親之賢良，以紹劉統，以固漢宗。皆所以書功金石，圖形丹青，流慶無窮，垂聲管。舍而不維為其難者，想明明之素，必所不忍，六也。五世為相，權之重，勢之盛，天下莫得而比焉。忠貞者必曰宜夙夜思惟，所以扶國家之躓頓，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以報漢室之恩。其忽履道之節，而強進取之欲者，將曰天下之人，非家吏則門生也，熟不從我？四方之敵，非吾匹則吾役也，誰能違我？蓋乘累世之勢，起而取之哉？二者殊數，不可不詳察，七也。所貴於聖哲者，以其審于機宜，慎於舉措。若難圖之事，難保之勢，以激群敵之氣，以生眾人之心，公義故不可，私計又不利，明哲不處，八也。世人多惑於圖緯，而牽非類，比合文字以悅所事，苟以阿上惑眾，終有後悔者，自往迄今，未嘗無之，不可不深擇而熱思，九也。九者，尊明所見之餘耳。庶備起予，補所遺忘。忠言逆耳，幸留神聽。（《吳志·孫討逆傳》窪引《吳錄》，「策使張為書」，又引《典略》雲，「張昭之辭」。袁宏《後漢紀亦作張昭。裴松之曰：「此書必所作」。） 董卓無道，陵虐王室，禍加太后，暴及弘農，天子播越，宮廟焚毀，是以豪桀發憤，沛然俱起。元惡既斃，幼主東顧，乃使王人奉命，宣朝朝恩，偃武修文，與之更始。然而河北異謀於黑山，曹操毒被于東徐，劉表僭亂于南荊，公孫叛逆於朔北，正禮阻兵，玄德爭盟，是以未獲從命，弓戢戈。嘗謂使君，與國同規，而舍是弗恤，完然有自取之志，懼非海內企望之意也。成湯討桀，稱「有夏多罪」；武王伐紂，曰「殷有重罰」。此二王者，雖有聖德，假使時無失道之過，無由逼而取也。今主上非有惡於天下，徒以幼小脅于強臣，異于湯、武之時也。又聞幼主明智聰敏，有夙成之德，天下雖未被其恩，鹹歸心焉。若輔而興之，則旦、之美，率土所望也。使君五世相承，為漢宰輔，榮寵之盛，莫與為比，宜效忠守節，以報王室。時人多惑圖緯之言，妄牽非類之文，苟以悅主為美，不顧成敗之計，古今所慎，可不孰慮！忠言逆耳。交議致憎，苟有益於尊明，無所敢辭。（《後漢·袁術傳》，「策聞術將欲僭號，與書諫」。又見袁宏《後漢紀》二十九，作「張昭為策書諫術」。案：此即《吳錄》所載張書，而有刪節，文亦小異。）
[^61]:		自古有國有家者，咸欲修德政以比靈斯盛世，至於其治，多不馨香。非無忠臣賢佐，暗於治體也，由主不勝其情，弗能用耳。<br>		夫人情憚難而趣易，好同而惡異，與治道相反。傳曰：「從善如登，從惡如崩。」言善之難也。人君承奕世之基，據自然之勢，操八柄之威，甘易同之歡，無假取於人；而忠臣挾難進之術，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！離則有釁，巧辯緣間，眩於小忠，戀於恩愛，賢愚雜錯，長幼失敘，其所由來，情亂之也。故明君悟之，求賢如饑渴，受諫而不厭，抑情損欲，以義割恩，上無偏謬之授，下無希冀之望。宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。（《吳志·張傳》。）

 

[^62]:　　蓋聞君子恥當年而功不立，疾沒世而名不稱，故曰「學如不及，猶恐失之」。是以古之志士，悼年齒之流邁而懼名稱之不立也，故勉精厲操，晨興夜寐，不遑寧息，經之以歲月，累之以日力，若寧越之勤，董生之篤，漸漬德義之淵，棲遲道藝之域。且以西伯之聖，姬公之才，猶有日昃待旦之勞，故能隆興周道，垂名億載，況在臣庶，而可以已乎？曆觀古今立功名之士，皆有累積殊異之跡，勞身苦體，契闊勤思，平居不墜其業，窮困不易其素，是以卜式立志於耕牧，而黃霸受道於囹圄，終有榮顯之福，以成不朽之名。故山甫勤於夙夜，而吳漢不離公門，豈有遊惰哉？<br>	　今世人之多不務經術，好玩博奕，廢事棄業，忘寢與食，窮日盡明，繼以脂燭。當其臨局交爭，雌雄未決，專精銳意，心勞體倦，人事曠而不修，賓旅闕而不接，雖有太牢之饌，《韶》、《夏》之樂，不暇存也。至或賭及衣物，徙棋易行，廉恥之意馳，而忿戾之色發，然其所志不出一枰之上，所務不過方之間，勝敵無封爵之賞，猶地無兼土之實。技非六藝，用非經國。立身者不階其術，征選者不由其道。求之于戰陳，則非、孫吳之倫也；考之於道藝，則非孔氏之門也；以變詐為務，則非忠信之事也；以劫殺為名，則非仁者之意也；而空妨日廢業，終無補益。是何異設木而擊之，置石而投之哉！且君子之居室也。勤身以致養，其在朝也，竭命以納忠，臨事且猶旰食，而何博奕之足耽？夫然，故孝友之行立，貞純之名彰也。<br>	　方今大吳受命，海內未平，聖朝乾乾，務在得人，勇略之士則受熊虎之任，儒雅之徒則處龍鳳之署。百行兼苞，文武並鶩，博選良才，旌簡髦俊，設程試之科，垂金爵之賞，誠千哉之嘉會，百世之良遇也。當世之士，宜勉思至道，愛功惜力，以佐明時，使名書史籍，勳在盟府，乃君子之上務，當今之先急也。夫一木之枰孰與方國之封？枯棋三百孰與萬人之將？袞龍之服、金石之樂，足以兼棋局而貿博奕矣。假令世士移博奕之力而用之於詩書，是有顏、閔之志也；用之于智計，是有良、平之思也；用之於資貨，是有猗頓之富也；用之於射禦，是有將帥之備也。如此，則功名立而鄙賤遠矣。（在《吳志·韋曜傳》，《文選》，《藝文類聚》七十四）
[^63]:《前出師表》  諸葛亮   <br>臣亮言：先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲敝，此誠危急存亡之秋也。然侍衛之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者：蓋追先帝之殊遇，欲報之于陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中，俱為一體；陟罰臧否，不宜異同：若有作奸犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使內外異法也。侍中、侍郎郭攸之、費依、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下：愚以為宮中之事，事無大小，悉以諮之，然後施行，必得裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用之於昔日，先帝稱之曰“能”，是以眾議舉寵為督：愚以為營中之事，事無大小，悉以諮之，必能使行陣和穆，優劣得所也。親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也！侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞亮死節之臣也，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。         <br>臣本布衣，躬耕南陽，苟全性命於亂世，不求聞達于諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間：爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂慮，恐付託不效，以傷先帝之明；故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，當獎帥三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸凶，興複漢室，還於舊都：此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、依、允等之任也。願陛下托臣以討賊興複之效，不效則治臣之罪，以告先帝之靈；若無興複之言，則責攸之、依、允等之咎，以彰其慢。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激！今當遠離，臨表涕泣，不知所云。<br>《後出師表》 諸葛亮 <br> 先帝慮漢、賊不兩立，王業不偏安，故托臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐賊，才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡。惟坐而待亡，孰與伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寢不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：故五月渡瀘，深入不毛，並日而食。——臣非不自惜也：顧王業不可偏安於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意。而議者謂為非計。今賊適疲於西，又務於東，兵法“乘勞”：此進趨之時也。謹陳其事如左：<br>   　高帝明並日月，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安；今陛下未及高帝，謀臣不如良、平，而欲以長策取勝，坐定天下：此臣之未解一也。劉繇、王朗，各據州郡，論安言計，動引聖人，群疑滿腹，眾難塞胸；今歲不戰，明年不征，使孫策坐大，遂並江東：此臣之未解二也。曹操智計，殊絕於人，其用兵也，仿怫孫、吳，然困於南陽，險於烏巢，危于祁連，逼于黎陽，幾敗北山，殆死潼關，然後偽定一時耳；況臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服圖之，委任夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操為能，猶有此失；況臣弩下，何能必勝：此臣之未解四也。自臣到漢中，中間期年耳，然喪趙雲、陽群、馬玉、閻芝、丁立、白壽、劉合、鄧銅等，及驅長屯將七十餘人，突將無前，叢叟、青羌，散騎武騎一千餘人，此皆數十年之內，所糾合四方之精銳，非一州之所有；若複數年，則損三分之二也。——當何以圖敵：此臣之未解五也。今民窮兵疲，而事不可息；事不可息，則住與行，勞費正等；而不及今圖之，欲以一州之地，與賊持久：此臣之未解六也。<br>  　夫難平者，事也。昔先帝敗軍于楚，當此時，曹操拊手，謂天下已定。——然後先帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首：此操之失計，而漢事將成也。——然後吳更違盟，關羽毀敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝：凡事如是，難可逆見。臣鞠躬盡瘁，死而後已；至於成敗利鈍，非臣之明所能逆睹也。
[^64]:
[^65]:
[^66]:志怪小說集。西晉張華撰。張華，範陽方城（今河北省固安縣）人。字茂先，少年家貧，據《晉書·張華傳》載：他”學業優博，辭藻 溫麗，朗贍多通，圖緯方伎之書，莫不詳覽”。該書以古代軼聞趣事、異物 奇景和神仙方術為主要內容，材料多來源於古籍，內容博雜，有山水自然的 知識，有曆史人物傳說，也有奇異的花鳥蟲魚、飛禽走獸的奇聞，還有一批荒誕不經的神仙方術的傳說，其中保存下來不少有價值的古代神話傳說。據 東晉王嘉《拾遺記》載，此書共400卷，晉武帝令張華刪訂為10卷，但此說 無憑。今天所見此書內容混雜，文辭疏略，且與其他著作所引內容有不同者， 疑是原書已佚，由後人輯錄而成。清 周心如有輯補二卷。又 王仁俊有輯佚文一卷。宋 李石有 續博物志十卷。有今人範寧著《博物志校證》。
[^67]:序毛詩曰：肇允彼桃蟲。詩義疏曰：桃蟲，今鷦鷯，微小黃雀也。鷦，音焦。鷯，音遼。又方言曰：桑飛。郭璞注曰：即鷦鷯也。自關而東，謂之工雀，又雲女工，一雲巧婦，又雲女匠。<br>	 張茂先臧榮緒晉書曰：張華，字茂先，范陽人也，少好文義，博覽墳典。為太常博士，轉兼中書郎。雖棲處雲閣，慨然有感，作鷦鷯賦。後詔加右光祿大夫，封壯武郡公，遷司空，為趙王倫所害。<br> 	鷦鷯，小鳥也，生於蒿萊之間，長於藩籬之下，翔集尋常之內，而生生之理足矣。漢書音義，應劭曰：八尺曰尋，倍尋曰常。老子曰：人之輕死，以其生生之厚。易繫辭曰：生生之謂易。韓康伯曰：陰陽轉易，以化成生也。色淺體陋，不為人用，形微處卑，物莫之害，呂氏春秋曰：高節厲行，物莫之害。繁滋族類，乘居匹遊，列女傳，薑後曰：雎鳩之鳥，猶未常見其乘居而匹遊。翩翩然有以自樂也。翩翩，自得之貌。毛詩曰：翩翩者鵻。彼鷲鶚鶤鴻，孔雀翡翠，說文曰：鷲，黃頭赤目，五色皆備。鶚，雕也。山海經曰：景山多鷲，黑色多力。鶤，狀如鶴而文。漢書音義，應劭曰：雄曰翡，雌曰翠。異物志曰：翡，赤色，大於翠。顏監曰：鳥各別異，非雄雌異名也。或淩赤霄之際，或讬絕垠之外，絕垠，天邊之地也。楚辭曰：載赤霄而淩太清。又曰：踔絕垠於寒門。翰舉足以沖天，觜距足以自衛，王弼周易注曰：翰，高飛也。史記，楚莊王曰：有鳥三年不蜚，蜚乃沖天。蜚與飛同。字書曰：沖，中也。呂氏春秋曰：凡人之性，爪牙不足以自守衛。西京賦曰：觜距為刀鈹。然皆負矰嬰繳，羽毛入貢。何者？有用於人也。繳系，箭線也。尚書曰：厥貢齒革羽毛。夫言有淺而可以讬深，類有微而可以喻大，故賦之雲爾。<br>　　何造化之多端兮，播群形於萬類。易曰：天地造生，萬物咸成。又曰：造化，道也。淮南子曰：大丈夫無為，與造化逍遙。楚辭曰：多端膠加。老子曰：道生萬物。河圖曰：地有九州，以包萬類。惟鷦鷯之微禽兮，亦攝生而受氣。老子曰：善攝生者不然。莊子，北海若曰：吾受氣於陰陽。育翩翾之陋體，無玄黃以自貴。字林曰：翩，疾飛也。說文曰：翾，小飛也。呼緣切。毛弗施於器用，肉弗登於俎味。左氏傳，臧僖伯曰：皮革、齒牙、骨角、毛羽不登於器，鳥獸之肉不登於俎，則公不射，古之制也。鷹鸇過猶俄翼，尚何懼於罿旻罻尉。左氏傳，然明曰：見不仁者誅之，如鷹鸇之逐鳥雀也。爾雅曰：晨風，鸇也。廣雅曰：俄，邪也。毛詩曰：側弁之俄。箋雲：俄，傾貌。罿、罻，皆網也。鸇，之然切。翳薈蒙籠，是焉遊集。孫子兵法曰：林木翳薈，草樹蒙籠。飛不飄颺，翔不翕習。翕習，盛貌。其居易容，其求易給。巢林不過一枝，每食不過數粒。莊子曰：鷦鷯巢林，不過一枝。孔安國尚書傳曰：米食曰粒。棲無所滯，遊無所盤。爾雅曰：盤，樂也。匪陋荊棘，匪榮茝蘭。動翼而逸，投足而安。委命順理，與物無患。委命，已見上文。淮南子曰：守道順理。<br>　　伊茲禽之無知，何處身之似智。莊子曰：鳥高飛以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏鑿之患，而曾二蟲之無知也。不懷寶以賈害，不飾表以招累。左氏傳曰：虞叔有玉，虞公求之，弗獻，既悔之曰：周任有言，匹夫無罪，懷璧其罪，吾焉用此，以賈其害。杜預曰：賈，賣也。靜守約而不矜，動因循以簡易。文子曰：約其所守即察。尚書曰：汝惟不矜。孔安國曰：自賢曰矜。淮南子曰：因循而任下。周易曰：簡易而天下之理得矣。任自然以為資，無誘慕於世偽。自然，已見上文。文子曰：去其誘慕，除其嗜欲。張湛曰：遺其炫尚，為害真性。傅毅七激曰：排挫禮學，譏譴世偽。雕鶡介其觜距，鵠鷺軼於雲際。穆天子傳曰：青雕，執犬羊，食豕鹿。郭璞曰：今雕亦能食麕鹿。山海經曰：煇諸之山多鶡。郭璞曰：似雉而大，青色有角，鬥死乃止，出上黨。言因觜距而為人用也。鶤雞竄於幽險，孔翠生乎遐裔。彼晨鳧與歸雁，又矯翼而增逝。說苑曰：魏文侯嗜晨鳧。史記曰：楚人有好以弱弓微繳加歸雁之上。解嘲曰：矯翼厲翮。淮南子曰：鳳皇曾逝萬仞之上。咸美羽而豐肌，故無罪而皆斃。文子曰：羽翼美者傷其骨骸。司馬相如美人賦曰：弱骨豐肌。徒銜蘆以避繳，終為戮於此世。淮南子曰：雁銜蘆而翔，以備矰繳。抱樸子曰：智禽銜蘆以避網，水牛結陣以卻虎。史記，太史公曰：英布不克於身，為世大戮。蒼鷹鷙而受緤，鸚鵡惠而入籠。李陵詩曰：有鳥西南飛，熠燿似蒼鷹。王逸楚詞注曰：緤，系也。鸚鵡賦曰：性辯惠而能言。又曰：閉以雕籠。屈猛志以服養，塊幽縶於九重。淮南子曰：塊然獨處。苦對切。楚辭曰：君之門兮九重。變音聲以順旨，思摧翮而為庸。戀鍾岱之林野，慕隴坻之高松。鍾、岱二山，鷹之所產。漢書曰：趙地鍾、岱，迫近胡寇。如淳曰：鍾，所在未聞，漢有代郡，故代國也。東方朔十洲記曰：北海外有鍾山。鸚鵡賦曰：命虞人於隴坻。雖蒙幸於今日，未若疇昔之從容。左氏傳曰：羊斟雲：疇昔之羊，子為政。杜預曰：疇昔，猶前日也。尚書曰：從容以和。<br>　　海鳥鶢袁鶋居，避風而至。國語曰：海鳥曰爰居，止於魯東門外。展禽曰：今茲海其有災乎？夫廣川之鳥獸，常知而避其災。是歲海多大風。條枝巨雀，逾嶺自致。漢書曰：條枝國，臨西海，有大鳥。提挈萬里，飄颻逼畏。漢書曰：左提右挈。夫唯體大妨物，而形朅足瑋也。陰陽陶蒸，萬品一區。文子，老子曰：陰陽陶冶萬物。蒸，氣出貌。巨細舛錯，種繁類殊。鷦螟巢於蚊睫接，大鵬彌乎天隅。晏子春秋，景公曰：天下有極細者乎？對曰：有，東海有蟲，巢於蚊睫，再飛而蚊不為驚，臣不知其名，而東海有通者，命曰鷦螟。莊子曰：北溟有魚，其名曰鶤，化而為鵬，怒而飛，翼若垂天之雲。將以上方不足，而下比有餘。莊子曰：長者不為有餘，短者不為不足。普天壤以遐觀，吾又安知大小之所如？莊子，北海若曰：以差觀之，因其所大而大之，則萬物莫不大。因其所小而小之，則萬物莫不小。則差數睹矣。歸田賦曰：安知榮辱之所如？
[^68]:晷度隨天運,四時互相承。<br>東壁正昏中,涸陰寒節升。<br>繁霜降當夕,悲風中夜興。<br>朱火青無光,蘭膏坐自凝。<br>重衾無暖氣,挾纊如懷冰。<br>伏枕終遙昔,寤言莫予應。<br>永思慮崇替,慨然獨撫膺。<br>
[^69]:清風動帷簾,晨月照幽房。<br>佳人處遐遠,蘭室無容光<br>襟懷擁虛景,輕衾覆空床。<br>居歡惜夜促,在戚怨宵長。<br>拊枕獨嘯歎,感慨心內傷。<br>
[^70]:魏晉之際傅玄著。《晉書·傅玄傳》：“(玄)撰論經國九流及三史故事，評斷得失，各為區例，名為《傅子》，為內、外、中篇，凡有四部、六錄，合百四十首，數十萬言。”《隋書·經籍志》尚著錄《傅子》百二十卷。至《宋史·藝文志》僅載五卷。著作大部已佚。今存《傅子》從《太平御覽》、《群書治要》、《永樂大典》等書輯錄，有文義完具者十二篇，文義未全者十二篇，另有附錄四十八條。書中認為治天下首先要懂得“大本”，“大本有三：一曰君臣以立邦國，二曰父子以定家室，三曰夫婦以別內外。”(《禮樂》)與儒家的“三綱”思想相同。同時又認為“經國、立功之道有二：一曰息欲，二曰明制”(《校工》)，而息欲明制又在於立“公心”，有“公道”，立“公制”(《通志》)。在哲學上，則提出“天地著信而四時不悖，日月著信而昏明有常”(《義信》)的觀點，帶有唯物主義傾向。輯本頗多，有商務印書館《叢書集成初編》本和清嚴可均所輯《武英殿聚珍版書》本、清光緒年間《漢魏六朝百三名家集》本(題為《傅鶉觚集》)等。
[^71]:北宋 郭茂倩編。一百卷。輯錄 漢 魏至 唐 五代樂府歌辭，兼及先 秦歌謡，分十二類。各類有總序，每曲有解題。資料收羅豐富，源流攷訂詳備。
[^72]:堂皇典雅、歌功頌德的文學。如詩經中的三頌，多屬廟堂文學。
[^73]:惟漢行（魏晉·傅玄）<br> 危哉鴻門會，沛公幾不還。<br>
 輕裝入人軍，投身湯火間。<br>
 兩雄不俱立，亞父見此權。<br>
 項莊奮劍起，白刃何翩翩。<br>
 伯身雖為蔽，事促不及旋。<br>
 張良懾坐側，高祖變龍顏。<br>
 賴得樊將軍，虎叱項王前。<br>
 嗔目駭三軍，磨牙咀豚肩。<br>
 空卮讓霸主，臨急吐奇言。<br>
 威淩萬乘主，指顧回泰山。<br>
 神龍困鼎鑊，非噲豈得全。<br>
 狗屠登上將，功業信不原。<br>
 健兒實可慕，腐儒安足歎①。<br>按：① ○《樂府詩集》二十七。廣《文選》十三。《詩紀》二十二。<br>
[^74]:豔歌行<br>傅玄<br> 魏晉<br>日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自字為羅敷。<br>首戴金翠飾，耳綴明月珠。白素為下裾，丹霞為上襦。<br>一顧傾朝市，再顧國為虛。問女居安在，堂在城南居。<br>青樓臨大巷，幽門結重樞。使君自南來，駟馬立踟躕。<br>遣吏謝賢女，豈可同行車。斯女長跪對，使君言何殊。<br>使君自有婦，賤妾有鄙夫。天地正厥位，願君改其圖。<br>
[^76]:秦女休行（魏晉·傅玄） <br>龐氏有烈婦。義聲馳雍涼。 <br>父母家有重怨。仇人暴且強。 <br>雖有男兄弟。志弱不能當。 <br>烈女念此痛。丹心為寸傷。 <br>外若無意者。內潛思無方。 <br>白日入都市。怨家如平常。 <br>匿劍藏白刃。一奮尋身僵。 <br>身首為之異處。伏屍列肆旁。 <br>肉與土合成泥。灑血濺飛梁。 <br>猛氣上干雲霓。仇黨失守為披攘。 <br>一市稱烈義。觀者收淚並慨慷。 <br>百男何當益。不如一女良。 <br>烈女直造縣門。雲父不幸遭禍殃。 <br>今仇身以分裂。雖死情益揚。 <br>殺人當伏法。義不苟活隳舊章。 <br>縣令解印綬。令我傷心不忍聽。 <br>刑部垂頭塞耳。令我吏舉不能成。 <br>烈著希代之績。義立無窮之名。 <br>夫家同受共祚。子子孫孫咸享其榮。 <br>今我作歌詠高風。激揚壯發悲且清①。 按：① ○《樂府詩集》六十一。《詩紀》二十二。<br>
[^77]:惟漢行（魏晉·曹植）<br> 太極定二儀，清濁始以形。<br>
 三光炤八極，天道甚著明。<br>
 為人立君長，欲以遂其生。<br>
 行仁章以瑞，變故誡驕盈。<br>
 神高而聽卑，報若回應聲。<br>
 明主敬細微，三季瞢天經。<br>
 二皇稱至化，盛哉唐虞庭。<br>
 禹湯繼厥德，周亦致太平。<br>
 在昔懷帝京，日昃不敢寧。<br>
 濟濟在公朝，萬載馳其名。<br>
[^78]:豫章行苦相篇<br>魏晉·傅玄<br>苦相身為女，卑陋難再陳。<br>男兒當門戶，墮地自生神。<br>雄心志四海，萬里望風塵。<br>女育無欣愛，不為家所珍。<br>長大逃深室，藏頭羞見人。<br>垂淚適他鄉，忽如雨絕雲。<br>跪拜無複數，婢妾如嚴賓。<br>情合同雲漢，葵藿仰陽春。<br>心乖甚水火，百惡集其身。<br>玉顏隨年變，丈夫多好新。<br>昔為形與影，今為胡與秦。<br>胡秦時相見，一絕逾參辰。<br>
[^79]:79 短歌行（魏晉·傅玄）<br> 長安高城，層樓亭亭。<br>
 干雲四起，上貫天庭。<br>
 蜉蝣何整，行如軍征。<br>
 蟋蟀何感，中夜哀鳴。<br>
 蚍蜉愉樂，粲粲其榮。<br>
 寤寐念之，誰知我情。<br>
 昔君視我，如掌中珠。<br>
 何意一朝，棄我溝渠。<br>
 昔君與我，如影如形。<br>
 何意一去，心如流星。<br>
 昔君與我，兩心相結。<br>
 何意今日，忽然兩絕①。<br>按：① ○《樂府詩集》三十。廣《文選》十三。《詩紀》二十二。<br>
[^80]: 明月篇（魏晉·傅玄）<br>皎皎明月光，灼灼朝日暉。<br>昔為春蠶絲，今為秋女衣。<br>丹唇列素齒，翠彩發蛾眉。<br>嬌子多好言，歡合易為姿。<br>常恐新間舊，變故興細微。<br>浮萍本無根，非水將何依。<br>憂喜更相接，樂極還自悲①。<br>按：① ○玉台新詠二。《樂府詩集》六十五。廣《文選》十三。《詩紀》二十二。又《類聚》四十一作怨詩。引衣、眉、衰、微、依五韻。<br>
[^81]: 曆九秋篇（魏晉·傅玄）<br>題注：董逃行○六言<br>〖《詩紀》作董逃行曆九秋篇十二首。六言。並注雲。玉台新詠以前十首作梁簡文帝。今從樂府並為玄詩。選詩拾遺曰：樂錄雲傅玄作。據《文選》注引之。以為漢古辭也。○逯案。玉檯曆九秋篇董逃行為一首十二章。非十二首。〗<br>曆九秋兮三春，遣貴客兮遠賓。<br>顧多君心所親，乃命妙伎才人。<br>炳若日月星辰，序金罍兮玉觴。<br>交觴接卮結裳，慷慨歡笑萬方。<br>奏新詩兮夫君，爛然虎變龍文。<br>渾如天地未分，齊謳楚舞紛紛。<br>歌聲上激青雲，窮八音兮異倫。<br>奇聲靡靡每新，微披素齒丹唇。<br>逸響飛薄梁塵，精爽眇眇入神。<br>坐鹹醉兮沾歡，相樽促席臨軒。<br>進爵獻壽翻翻，千秋要君一言。<br>願愛不移若山，君恩愛兮不竭。<br>譬若朝日夕月，此景萬里不絕。<br>長保初醮結髮，何憂坐成胡越。<br>攜弱手兮金環，上游飛閣雲間。<br>穆若鴛鳳雙鸞，還幸蘭房自安。<br>娛心極意難原，樂既極兮多懷。<br>盛時忽逝若頹，寒暑革禦景回。<br>春榮隨風飄摧，感物動心增哀。<br>妾受命兮孤虛，男兒墮地稱珠。<br>女弱雖存若無，骨肉至親更疏。<br>奉事他人托軀，君如影兮隨形。<br>賤妾如水浮萍，明月不能常盈。<br>誰能無根保榮，良時冉冉代征。<br>顧繡領兮含輝，皎日回光則微。<br>朱華忽爾漸衰，影欲舍形高飛。<br>誰言往思可追，薺與麥兮夏零。<br>蘭桂踐霜逾馨，祿命懸天難明。<br>妾心結意丹青，何憂君心中傾①。<br>按：① ○玉台新詠九。《樂府詩集》三十四。廣《文選》十三。又《文選》四南都賦注古樂府有曆九秋妾薄命行歌辭。引紛、雲二韻。《類聚》四十二引倫、唇、塵、神四韻。草堂詩箋三十四錦樹行注引殊、無二韻。<br>
[^82]: 有女篇（魏晉·傅玄）<br> 押陽韻<br>有女懷芬芳，媞媞步東廂。<br>蛾眉分翠羽，明目發清揚。<br>丹唇醫皓齒，秀色若圭璋。<br>巧笑露權靨，眾媚不可詳。<br>令儀希世出，無乃古毛嬙。<br>頭安金步搖，耳系明月璫。<br>珠環約素腕，翠羽垂鮮光。<br>文袍綴藻黼，玉體映羅裳。<br>容華既已豔，志節擬秋霜。<br>徽音冠青雲，聲響流四方。<br>妙哉英媛德，宜配侯與王。<br>靈應萬世合，日月時相望。<br>媒氏陳束帛，羔雁鳴前堂。<br>百兩盈中路，起若鸞鳳翔。<br>凡夫徒踴躍，望絕殊參商。<br>按：○玉台新詠二。《樂府詩集》三十九。廣《文選》十三。《詩紀》二十二。又《書鈔》百三十五引璫韻。《類聚》十八作傅玄詩。引廂、陽、璋、嬙、璫、光、霜七韻。四十二作豔歌行。引陽、璋、霜三韻。《初學記》十九、《御覽》三百八十一併作晉玄歌。引廂、光、璋、詳、嬙、璫六韻。萬花穀後十五引光、璋、嬙、璫四韻。《文選》二十一秋胡詩注有女篇。引霜一韻。<br>
[^83]: 朝時篇（魏晉·傅玄）　　<br>題注：怨歌行○《詩紀》作怨歌行朝時篇。<br>昭昭朝時日，皎皎晨明月。<br>十五入君門，一別終華髮。<br>同心忽異離，曠若胡與越。<br>胡越有會時，參辰遼且闊。<br>形影雖仿佛，音聲寂無達。<br>纖弦感促柱，觸之哀聲發。<br>情思如迴圈，憂來不可遏。<br>塗山有餘恨，詩人詠采葛。<br>蜻蛚吟床下，回風起幽闥。<br>春榮隨露落，芙蓉生木末。<br>自傷命不遇，良辰永乖別。<br>已爾可奈何，譬如紈素裂。<br>孤雌翔故巢，流星光景絕。<br>魂神馳萬里，甘心要同穴①。<br>按：① ○玉台新詠二。《樂府詩集》四十二。廣《文選》十三。《詩紀》二十二。<br>r>　押陽韻
[^84]:秋蘭篇（魏晉·傅玄）<br>　押陽韻<br>秋蘭映玉池，池水清且芳。<br>芙蓉隨風發，中有雙鴛鴦。<br>雙魚自踴躍，兩鳥時回翔。<br>君其曆九秋，與妾同衣裳①。<br>按：① ○玉台新詠二。《樂府詩集》六十四。《詩紀》二十二。又《類聚》八十一、《初學記》二十七、《御覽》九百八十三並作詠秋蘭詩。並引芳、翔二韻。<br>

 

[^85]:上下两篇<br>昔漢氏失禦，奸臣竊命，禍基京畿，毒遍宇內，皇綱弛紊，王室遂卑。於是群雄蜂駭，義兵四合，吳武烈皇帝慷慨下國，電發荊南，權略紛紜，忠勇伯世。威棱則夷羿震盪，兵交則醜虜授馘，遂掃清宗祊，蒸禋皇祖。於時雲興之將帶州，飆起之師跨邑，哮闞之群風驅，熊羆之族霧集，雖兵以義合，同盟戮力，然皆包藏禍心，阻兵怙亂，或師無謀律，喪威稔寇，忠規武節，未有若此其著者也。武烈既沒，長沙桓王逸才命世。弱冠秀髮，招攬遺老，與之述業。神兵東驅，奮寡犯眾，攻無堅城之將，戰無交鋒之虜。誅叛柔服而江外底定， 權略紛紜，忠勇伯世，賓禮名賢而張昭為之雄，交禦豪俊而周瑜為之傑。彼二君子，皆弘敏而多奇，雅達而聰哲，故同方者以類附，等契者以氣集，而江東蓋多士矣。將北伐諸華，誅鉏幹紀，旋皇輿於夷庚，反帝座於紫闥，挾天子以令諸侯，清天步而歸舊物。戎車既次，群凶側目，大業未就，中世而隕。用集我大皇帝，以奇蹤襲於逸軌，睿心發乎令圖，從政諮於故實，播憲稽乎遺風，而加之以篤固，申之以節儉，疇諮俊茂，好謀善斷，東帛旅於丘園，旌命交於塗巷。故豪彥尋聲而響臻，志士希光而影騖，異人輻輳，猛士如林。於是張昭為師傅，周瑜、陸公（即陸遜）、魯肅、呂蒙之疇入為腹心，出作股肱；甘甯、淩統、程普、賀齊、朱桓、朱然之徒奮其威，韓當、潘璋、黃蓋、蔣欽、周泰之屬宣其力；風雅則諸葛瑾、張承、步騭以聲名光國，政事則顧雍、潘浚、呂範、呂岱以器任幹職，奇偉則虞翻、陸績、張溫、張敦以諷議舉正，奉使則趙諮、沈珩以敏達延譽，術數則吳範、趙達以禨祥協德，董襲、陳武殺身以衛主，駱統、劉基強諫以補過，謀無遺算，舉不失策。故遂割據山川，跨制荊吳，而與天下爭衡矣。魏氏嘗藉戰勝之威，率百萬之師，浮鄧塞之舟，下漢陰之眾，羽楫萬計，龍躍順流，銳騎千旅，虎步原隰，謀臣盈室，武將連衡，喟然有吞江滸之志，一宇宙之氣。而周瑜驅我偏師，黜之赤壁，喪旗亂轍，僅而獲免，收跡遠遁。漢王亦馮帝王之號，率巴、漢之民，乘危騁變，結壘千里，志報關羽之敗，圖收湘西之地。而我陸公亦挫之西陵，覆師敗績，困而後濟，絕命永安。續以灞須之寇，臨川摧銳，蓬籠之戰，孑輪不反。由是二邦之將，喪氣摧鋒，勢衄財匱，而吳藐然坐乘其弊，故魏人請好，漢氏乞盟，遂躋天號，鼎峙而立。西屠庸蜀之郊，北裂淮漢之涘，東苞百越之地，南括群蠻之表。於是講八代之禮，搜三王之樂，告類上帝，拱揖群後。虎臣毅卒，循江而守，長戟勁鎩，望飆而奮。庶尹盡規於上，四民展業於下，化協殊裔，風衍遐圻。乃俾一介行人，撫巡外域，臣象逸駿，擾於外閑，明珠瑋寶，輝於內府，珍瑰重跡而至，奇玩應響而赴，輏軒騁於南荒，沖輣息於朔野，齊民免干戈之患，戎馬無晨服之虞，而帝業固矣。大皇既歿，幼主蒞朝，奸回肆虐。景皇聿興，虔修遺憲，政無大闕，守文之良主也。降及歸命之初，典刑未滅，故老猶存。大司馬陸公以文武熙朝，左丞相陸凱以謇諤盡規，而施績、範慎以威重顯，丁奉、鍾離斐以武毅稱，孟宗、丁固之徒為公卿，樓玄、賀劭之屬掌機事，元首雖病，股肱猶良。爰及末葉，群公既喪，然後黔首有瓦解之志，皇家有土崩之釁，曆命應化而微，王師躡運而發，卒散於陳，民奔於邑，城池無藩籬之固，山川無溝阜之勢，非有工輸雲梯之械，智伯灌激之害，楚子築室之圍，燕子濟西之隊，軍未浹辰而社稷夷矣。雖忠臣孤憤，烈士死節，將奚救哉？夫曹、劉之將非一世之選，向時之師無曩日之眾，戰守之道抑有前符，險阻之利俄然未改，而成敗貿理，古今詭趣，何哉？彼此之化殊，授任之才異也。<br>昔三方之王也，魏人據中夏，漢氏有岷、益，吳制荊、揚而奄交、廣。曹氏雖功濟諸華，虐亦深矣，其民怨矣。劉公因險飾智，功已薄矣，其俗陋矣。吳桓王基之以武，太祖成之以德，聰明睿達，懿度深遠矣。其求賢如不及，恤民如稚子，接士盡盛德之容，親仁罄丹府之愛。拔呂蒙於戎行，識潘?於系虜。推誠信士，不恤人之我欺；量能授器，不患權之我逼。執鞭鞠躬，以重陸公之威；悉委武衛，以濟周瑜之師。卑宮菲食，以豐功臣之賞；披懷虛己，以納謨士之算。故魯肅一面而自托，士燮蒙險而效命。高張公之德而省游田之娛，賢諸葛之言而割情欲之歡，感陸公之規而除刑政之煩，奇劉基之議而作三爵之誓，屏氣跼蹐以伺子明之疾，分滋損甘以育淩統之孤，登壇慷慨歸魯肅之功，削投惡言信子瑜之節。是以忠臣競盡其謀，志士咸得肆力，洪規遠略，固不厭夫區區者也。故百官苟合，庶務未遑。初都建業，群臣請備禮秩，天子辭而不許，曰：‘天下其謂朕何！’宮室輿服，蓋慊如也。爰及中葉，天人之分既定，百度之缺粗修，雖醲化懿綱，未齒乎上代，抑其體國經民之具，亦足以為政矣。地方幾萬裡，帶甲將百萬，其野沃，其民練，其財豐，其器利，東負滄海，西阻險塞，長江制其區宇，峻山帶其封域，國家之利，未見有弘於茲者矣。借使中才守之以道，善人禦之有術，敦率遺憲，勤民謹政，循定策，守常險，則可以長世永年，未有危亡之患。或曰，吳、蜀唇齒之國，蜀滅則吳亡，理則然矣，夫蜀蓋藩援之與國，而非吳人之存亡也。何則？其郊境之接，重山積險，陸無長轂之徑；川無厄流之迅，水有驚波之艱。雖有銳師百萬，啟行不過千夫；軸艫千里，前驅不過百艦。故劉氏之伐，陸公喻之長蛇，其勢然也。昔蜀之初亡，朝臣異謀，或欲積石以險其流，或欲機械以禦其變。天子總群議而諮之大司馬陸公，陸公以四瀆天地之所以節宣其氣，固無可遏之理，而機械則彼我之所共，彼若棄長技以就所屈，即荊、楊而爭舟楫之用，是天贊我也，將謹守峽口以待禽耳。逮步闡之亂，憑保城以延強寇，重資幣以誘群蠻。於時大邦之眾，雲翔電發，縣旌江介，築壘遵渚，襟帶要害，以止吳人之西，而巴漢舟師，沿江東下。陸公以偏師三萬，北據東坑，深溝高壘，案甲養威。反虜踠跡待戮，而不敢北窺生路，強寇敗績宵遁，喪師大半，分命銳師五千，西禦水軍，東西同捷，獻俘萬計。信哉賢人之謀，豈欺我哉！自是烽燧罕警，封域寡虞。陸公沒而潛謀兆，吳釁深而六師駭。夫太康之役，眾未盛乎曩日之師，廣州之亂，禍有愈乎向時之難，而邦家顛覆，宗廟為墟。嗚呼！人之雲亡，邦國殄瘁，不其然與！易曰‘湯武革命順乎天’，玄曰‘亂不極則治不形’，言帝王之因天時也。古人有言，曰‘天時不如地利’，易曰‘王侯設險以守其國’，言為國之恃險也。又曰：‘地利不如人和’，‘在德不在險’，言守險之由人也。吳之興也，參而由焉，孫卿所謂合其參者也。及其亡也，恃險而已，又孫卿所謂舍其參者也。夫四州之氓非無眾也，大江之南非乏俊也，山川之險易守也，勁利之器易用也，先政之業易循也，功不興而禍遘者何哉？所以用之者失也。故先王達經國之長規，審存亡之至數，恭己以安百姓，敦惠以致人和，寬沖以誘俊乂之謀，慈和以給士民之愛。是以其安也，則黎元與之同慶；及其危也，則兆庶與之共患。安與眾同慶，則其危不可得也；危與下共患，則其難不足恤也。夫然，故能保其社稷而固其土宇，麥秀無悲殷之思，黍離無湣周之感矣。
[^86]:	夫體國經野，先王所慎，創制垂基，思隆後葉。然而經略不同，長世異術。五等之制，始于黃唐，郡縣之治，創于秦漢，得失成敗，備在典謨，是以其詳可得而言。<br>		夫王者知帝業至重，天下至廣。廣不可以偏制，重不可以獨任；任重必於借力，制廣終乎因人。故設官分職，所以輕其任也；並建伍長，所以弘其制也。於是乎立其封疆之典，裁其親疏之宜，使萬國相維，以成磐石之固；宗庶雜居，而定維城之業。又有以見綏世之長禦，識人情之大方，知其為人不如厚己，利物不如圖身；安上在於悅下，為己存乎利人。故《易》曰“悅以使人，人忘其勞。”孫卿曰：“不利而利之，不如利而後利之利也。”是以分天下以厚樂，則己得與之同憂；饗天下以豐利，而已得以之共害。利博而恩篤，樂遠則憂深，故諸侯享食士之實，萬國受傳世之祚。夫然，則南面之君各務其政，九服之內知有定主，上之子愛於是乎生，下之禮信於是乎結，世平足以敦風，道衰足以禦暴。故強毅之國不能擅一時之勢，雄俊之人無所寄霸王之志。然後國安由萬邦之思化，主尊賴群後之圖身，譬猶眾目營方，則天網自昶；四體辭難，而心膂。蓋三代所以直道，四王所以垂業也。<br>		夫盛衰隆弊，理所固有，教之廢興，系乎其人，原法期於必諒，明道有時而暗。故世及之制弊于強禦，厚下之典漏於末折，侵弱之釁遘自三季，陵夷之禍終乎七雄。昔成湯親照夏後之鑒，公旦目涉商人之戒，文質相濟，損益有物。然五等之禮，不革于時，封畛之制，有隆爾者，豈玩二王之禍而暗經世之算乎？固知百世非可懸禦，善制不能無弊，而侵弱之辱愈於殄祀，土崩之困痛於陵夷也。是以經始獲其多福，慮終取其少禍，非謂侯伯無可亂之符，郡縣非興化之具。故國憂賴其釋位，主弱憑于翼戴。及承微積弊，王室遂卑，猶保名位，祚垂後嗣，皇統幽而不輟，神器否而必存者，豈非事勢使之然歟！<br>		降及亡秦，棄道任術，懲周之失，自矜其得。尋斧始於所庇，制國昧於弱下，國慶獨饗其利，主憂莫與共害。雖速亡趨亂，不必一道，顛沛之釁，實由孤立。是蓋思五等之小怨，亡萬國之大德，知陵夷之可患，暗土崩之為痛也。周之不競，有自來矣。國乏令主，十有餘世。然片言勤王，諸侯必應，一朝振矜，遠國先叛，故強晉收其請隧之圖，暴楚頓其觀鼎之志，豈劉項之能窺關，勝廣之敢號澤哉！借使秦人因循其制，雖則無道，有與共亡，覆滅之禍，豈在曩日！<br>		漢矯秦枉，大啟王侯，境土逾溢，不遵舊典，故賈生憂其危，晁錯痛其亂。是以諸侯其國家之富，憑其士庶之力，勢足者反疾，土狹者逆遲，六臣犯其弱綱，七子沖其漏網，皇祖夷於黔徒，西京病於東帝。是蓋過正之災，而非建侯之累也。然呂氏之難，朝士外顧，宋昌策漢，必稱諸侯。逮至中葉，忌其失節，割削宗子，有名無實，天下曠然，複襲亡秦之軌矣。是以五侯作威，不忌萬國；新都襲漢，易於拾遺也。光武中興，纂隆皇統，而由遵覆車之遺轍，養喪家之宿疾，僅及數世，奸宄充斥。卒有強臣專朝，則天下風靡，一夫從沖，而城池自夷，豈不危哉！在周之衰，難興王室，放命者七臣，幹位者三子，嗣王委其九鼎，凶族據其天邑，钅正鼙震於閫宇，鋒鏑流于絳闕，然禍止畿甸，害不覃及，天下晏然，以安待危。是以宣王興于共和，襄惠振于晉鄭。豈若二漢階闥暫擾，而四海已沸，嬖臣朝入，九服夕亂哉！<br>		遠惟王莽篡逆之事，近覽董卓擅權之際，億兆悼心，愚智同痛。然周以之存，漢以之亡，夫何故哉？豈世乏曩時之臣，士無匡合之志歟？蓋遠績屈于時異，雄心挫於卑勢耳。故烈士扼腕，終委寇讎之手；中人變節，以助虐國之桀。雖複時有鳩合同志以謀王室。然上非奧主，下皆市人，師旅無先定之班，君臣無相保之志，是以義兵雲合，無救劫殺之禍，眾望未改，而已見大漢之滅矣。<br>	 　或以“諸侯世位，不必常全，昏主暴君，有時比跡，故五等所以多亂。今之牧守，皆官方庸能，雖或失之，其得固多，故郡縣易以為政。”夫德之休明，黜陟日用，長率連屬，鹹述其職，而淫昏之君無所容過，何則其不治哉！故先代有以興矣。苟或衰陵，百度自悖，鬻官之吏以貨准才，則貪殘之萌皆群後也，安在其不亂哉！故後王有以之廢矣。且要而言之，五等之君，為己思政郡縣之長，為吏圖物。何以徵之？蓋企及進取，仕子之常志；修己安人，良士所希及。夫進取之情銳，而安人之譽遲，是故侵百姓以利己者，在位所不憚；損實事以養名者，官長所夙慕也。君無卒歲之圖，臣挾一時之志。五等則不然。知國為己土，眾皆我民；民安，己受其利；國傷，家嬰其病。故前人欲以垂後，後嗣思其堂構，為上無苟且之心，群下知膠固之義。使其並賢居政，則功有厚薄，兩愚處亂，則過有深淺。然則八代之制，幾可以一理貫；秦漢之典，殆可以一言蔽也。（《晉書·陸機傳》，又《群書治要》三十引孫盛《晉陽秋》。）
[^87]:晉·陸機《豪士賦（並序）》<br>　夫立德之基有常，而建功之路不一。何則？循心以為量者存乎我；因物以成務者系乎彼。存夫我者，隆殺止乎其域；系乎物者，豐約唯所遭遇。落葉俟微風以隕，而風之力蓋寡；孟嘗遭雍門而泣，而琴之感以末。何者？欲隕之葉無所假烈風，將墜之泣不足繁哀響也。是故苟時啟於天，理盡於民，庸夫可以濟聖賢之功，鬥筲可以定烈士之業。故曰「才不半古，而功已倍之」，蓋得之於時勢也。曆觀古今，徼一時之功而居伊周之位者有矣。<br>　　夫我之自我，智士猶嬰其累。物之相物，昆蟲皆有此情。夫以自我之量而挾非常之勳，神器暉其顧眄，萬物隨其俯仰，心玩居常之安，耳飽從諛之說，豈識乎功在身外，任出才表者哉！且好榮惡辱，有生之所大期；忌盈害上，鬼神猶且不免；人主操其常柄，天下服其大節，故曰天可讎乎。而時有ㄚ服荷戟，立於廟門之下，援旗誓眾，奮於阡陌之上；況乎代主制命，自下財物者哉！廣樹恩不足以敵怨，勤興利不足以補害，故曰代大匠斫者必傷其手。且夫政由甯氏，忠臣所為慷慨；祭則寡人，人主所不久堪。是以君鞅鞅，不悅公旦之舉。高平師師，側目博陸之勢。而成王不遣嫌吝于懷，宣帝若負芒刺於背，非其然者與？<br>　　嗟乎！光于四表，德莫富焉；王曰叔父，親莫昵焉；登帝大位，功莫厚焉；守節沒齒，忠莫至焉；而傾側顛沛，僅而自全，則伊生抱明允以嬰戮，文子懷忠敬而齒劍，固其所也。因斯以言，夫以篤聖穆親，如彼之懿，大德至忠，如此之盛，尚不能取信於人主之懷，止謗於眾多之口，過此以往，惡睹其可！安危之理，斷可識矣。又況乎饕大名以冒道家之忌，運短才而易聖哲所難者哉！身危由於勢過，而不知去勢以求安；禍積起于寵盛，而不知辭寵以招福。見百姓之謀已，則申宮警守，以崇不畜之威；懼萬民之不服，則嚴刑峻制，以賈傷心之怨。然後威窮乎震主，而怨行乎上下，眾心日多，危機將發，而方偃仰瞪眄，謂足以誇世，笑古人之未工，忘己事之已拙，知曩勳之可矜，暗成敗之有會。是以事窮運盡，必於顛僕；風起塵合，而禍至常酷也。聖人忌功名之過已，惡寵祿之逾量，蓋為此也。<br>　　夫惡欲之大端，賢愚所共有，而遊子殉高位于生前，志士思垂名於身後，受生之分，唯此而已。夫蓋世之業，名莫大焉；震主之勢，位莫盛焉。率意無違，欲莫順焉，借使伊人頗覽天道，知盡不可益，盈難久持，超然自引，高揖而退，則巍巍之盛，仰邈前賢，洋洋之風，俯冠來籍，而大欲不乏於身，至樂無愆乎舊，節彌效而德彌廣，身逾逸而名逾劭。此之不為，彼之必昧，然後河海之跡堙為窮流，一簣之積成山嶽，名編凶頑之條，身厭荼毒之痛，豈不謬哉！故聊賦焉，庶使百世少有寤雲。（《文選》《藝文類聚》二十四，《晉書·陸機傳》。<br>）　世有豪士兮，遭國顛沛。攝窮運之歸期，嘗眾通之所會。苟時至而理盡，譬摧枯與振敗。因天地以運動，恒才瑣而功大，於是禮極上典，服盡暉崇。儀北辰以葺宇，實蘭室而桂宮。撫玉衡於樞極，運萬物乎掌中。伊天道之剛健，猶時至而必愆，日罔中而弗昃，月可盈而不闕。襲覆車之危軌，笑前乘之去穴。若知險而退止，趨歸蕃而自戢。推璿璣以長謝，顧萬邦而高揖。托浮雲以邁志，豈咎吝之能集。擠為出以自隕，歎禍至於何及。（《藝文類聚》二十四）
[^88]:余每觀才士之所作，竊有以得其用心。夫放言遣辭，良多變矣，妍蚩好惡，可得而言。每自屬文，尤見其情。恒患意不稱物，文不逮意。蓋非知之難，能之難也。故作《文賦》，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由，他日殆可謂曲盡其妙。至於操斧伐柯，雖取則不遠，若夫隨手之變，良難以辭逮。蓋所能言者具於此雲。<br>佇中區以玄覽，頤情志於典墳。遵四時以歎逝，瞻萬物而思紛。悲落葉於勁秋，喜柔條於芳春。心懍懍以懷霜，志眇眇而臨雲。詠世德之駿烈，誦先人之清芬。游文章之林府，嘉麗藻之彬彬。慨投篇而援筆，聊宣之乎斯文。<br>
 其始也，皆收視反聽，耽思傍訊。精騖八極，心游萬仞。其致也，情曈曨而彌鮮，物昭晰而互進。傾群言之瀝液、漱六藝之芳潤。浮天淵以安流，濯下泉而潛浸。於是沉辭怫悅，若遊魚銜鉤，而出重淵之深；浮藻聯翩，若翰鳥纓繳，而墜曾雲之峻。收百世之闕文，采千載之遺韻。謝朝華於已披，啟夕秀於未振。觀古今于須臾，撫四海於一瞬。然後選義按部，考辭就班。抱景者鹹叩，懷響者畢彈。或因枝以振葉，或沿波而討源。或本隱以之顯，或求易而得難。或虎變而獸擾，或龍見而鳥瀾。或妥帖而易施，或岨峿而不安。罄澄心以凝思，眇眾慮而為言。籠天地於形內，挫萬物於筆端。始躑躅於燥吻，終流離於濡翰。理扶質以立幹，文垂條而結繁。信情貌之不差，故每變而在顏。思涉樂其必笑，方言哀而已歎。或操觚以率爾，或含毫而邈然。<br>
 伊茲事之可樂，固聖賢之可欽。課虛無以責有，叩寂寞而求音。函綿邈於尺素，吐滂沛乎寸心。言恢之而彌廣，思按之而逾深。播芳蕤之馥馥，發青條之森森。粲風飛而猋豎，鬱雲起乎翰林。<br>
 體有萬殊，物無一量。紛紜揮霍，形難為狀。辭程才以效伎，意司契而為匠。在有無而僶俛，當淺深而不讓。雖離方而遯員，期窮形而盡相。故夫誇目者尚奢，愜心者貴當。言窮者無隘，論達者唯曠。<br>
 詩緣情而綺靡，賦體物而瀏亮。碑披文以相質，誄纏綿而悽愴。銘博約而溫潤，箴頓挫而清壯。頌優遊以彬蔚，論精微而朗暢。奏平徹以閒雅，說煒曄而譎誑。雖區分之在茲，亦禁邪而制放。要辭達而理舉，故無取乎冗長。<br>
 其為物也多姿，其為體也屢遷；其會意也尚巧，其遣言也貴妍。暨音聲之反覆運算，若五色之相宣。雖逝止之無常，故崎錡而難便。苟達變而相次，猶開流以納泉；如失機而後會，恒操末以續顛。謬玄黃之秩敘，故淟涊而不鮮。<br>
 或仰逼於先條，或俯侵于後章；或辭害而理比，或言順而意妨。離之則雙美，合之則兩傷。考殿最於錙銖，定去留於毫芒；苟銓衡之所裁，固應繩其必當。<br>
 或文繁理富，而意不指適。極無兩致，盡不可益。立片言而居要，乃一篇之警策；雖眾辭之有條，必待茲而效績。亮功多而累寡，故取足而不易。<br>
 或藻思綺合，清麗千眠。炳若縟繡，悽若繁絃。必所擬之不殊，乃闇合乎曩篇。雖杼軸於予懷，憂他人之我先。苟傷廉而愆義，亦雖愛而必捐。<br>
 或苕發穎豎，離眾絕致；形不可逐，響難為系。塊孤立而特峙，非常音之所緯。心牢落而無偶，意徘徊而不能揥。石韞玉而山輝，水懷珠而川媚。彼榛楛之勿翦，亦蒙榮於集翠。綴《下裡》于《白雪》，吾亦濟夫所偉。<br>
 或讬言於短韻，對窮跡而孤興，俯寂寞而無友，仰寥廓而莫承；譬偏絃之獨張，含清唱而靡應。或寄辭於瘁音，徒靡言而弗華，混妍蚩而成體，累良質而為瑕；象下管之偏疾，故雖應而不和。或遺理以存異，徒尋虛以逐微，言寡情而鮮愛，辭浮漂而不歸；猶絃麼而徽急，故雖和而不悲。或奔放以諧和，務嘈囋而妖冶，徒悅目而偶俗，故高聲而曲下；寤《防露》與桑間，又雖悲而不雅。或清虛以婉約，每除煩而去濫，闕大羹之遺味，同朱絃之清氾；雖一唱而三歎，固既雅而不豔。<br>
 若夫豐約之裁，俯仰之形，因宜適變，曲有微情。或言拙而喻巧，或理樸而辭輕；或襲故而彌新，或沿濁而更清；或覽之而必察，或研之而後精。譬猶舞者赴節以投袂，歌者應絃而遣聲。是蓋輪扁所不得言，故亦非華說之所能精。<br>
 普辭條與文律，良餘膺之所服。練世情之常尤，識前脩之所淑。雖發於巧心，或受蚩於拙目。彼瓊敷與玉藻，若中原之有菽。同橐籥之罔窮，與天地乎並育。雖紛藹於此世，嗟不盈於予掬。患挈瓶之屢空，病昌言之難屬。故踸踔於短垣，放庸音以足曲。恒遺恨以終篇，豈懷盈而自足？懼蒙塵於叩缶，顧取笑乎鳴玉。<br>
 若夫應感之會，通塞之紀，來不可遏，去不可止，藏若景滅，行猶響起。方天機之駿利，夫何紛而不理？思風發於胸臆，言泉流於唇齒；紛葳蕤以馺遝，唯豪素之所擬；文徽徽以溢目，音冷冷而盈耳。及其六情底滯，志往神留，兀若枯木，豁若涸流；攬營魂以探賾，頓精爽而自求；理翳翳而愈伏，思軋軋其若抽。是以或竭情而多悔，或率意而寡尤。雖茲物之在我，非餘力之所戮。故時撫空懷而自惋，吾未識夫開塞之所由。<br>
 伊茲文之為用，固眾理之所因。恢萬里而無閡，通億載而為津。俯殆則于來葉，仰觀象乎古人。濟文武于將墜，宣風聲於不泯。塗無遠而不彌，理無微而弗綸。配霑潤于雲雨，象變化乎鬼神。被金石而德廣，流管絃而日新。<br>
[^89]: 元康八年，機始以台郎出補著作，游乎秘閣，而見魏武帝遺令，愾然歎息，傷懷者久之。<br>		客曰：夫始終者，萬物之大歸；死生者，性命之區域。是以臨喪殯而後悲，睹陳根而絕哭。今乃傷心百年之際，興哀無情之地，意者無乃知哀之可有，而未識情之可無乎？<br>		機答之曰：夫日食由乎交分，山崩起於朽壤，亦雲數而已矣。然百姓怪焉者，豈不以資高明之質，而不免卑濁之累，居常安之勢，而終嬰傾離之患故乎？夫以回天倒日之力，而不能振形骸之內；濟世夷難之智，而受困魏闕之下。已而格乎上下者，藏於區區之木；光於四表者，翳乎蕞爾之土。雄心摧於弱情，壯圖終於哀志。長屈於短日，遠跡頓于促路。嗚呼！豈特瞽史之異闕景，黔黎之怪頹岸乎？觀其所以顧命塚嗣，貽謀四子，經國之略既遠，隆家之訓亦弘。又雲：「吾在軍中，持法是也。至小忿怒，大過失，不當效也。」善乎達人之讜言矣！持姬女而指季豹以示四子曰：「以累汝！」因泣下。傷哉！曩以天下自任，今以愛子托人。同乎盡者無餘，而得乎亡者無存。然而婉孌房闥之內，綢繆家人之務，則幾乎密與！又曰：「吾婕妤妓人，皆著銅爵台。于台堂上施八尺床，む帐，朝晡上脯之属。月朝十五，辄向帐作妓。汝等時時登銅爵台，望吾西陵墓田。」又雲：「餘香可分與諸夫人，諸舍中無所為，學作履組賣也。吾曆官所得綬，皆著藏中。吾餘衣裘，可別為一藏。不能者兄弟可共分之。」既而竟分焉。亡者可以勿求，存者可以勿違，求與違不其兩傷乎？悲夫！愛有大而必失，惡有甚而必得；智惠不能去其惡，威力不能全其愛。故前識所不用心，而聖人罕言焉，若乃系情累於外物，留曲念於閨房，亦賢俊之所宜廢乎？於是遂憤懣而獻吊雲爾。<br>		接皇漢之末緒，值王途之多違。佇重淵以育鱗，撫慶雲而遐飛。運神道以載德，乘靈風而扇威。摧群雄而電擊，舉敵其如遺。指八極以遠略，必翦焉而後綏。厘三才之闕典，啟天地之禁闈。舉修網之絕紀，紐大音之解徽。埽雲物以貞觀，要萬途而來歸。丕大德以宏覆，援日月而齊暉。濟元功於九有，固舉世之所推。<br>	　彼人事之大造，夫何往而不臻。將覆簣于浚穀，擠為山乎九天。苟理窮而性盡，豈長之所研？悟臨川之有悲，固梁木其必顛。當建安之三八，實大命之所艱。雖光昭於曩載，將稅駕於此年。<br>	　惟降神之綿貌，眇千載而遠期。信斯武之未喪，膺靈符而在茲。<br>    　雖龍飛千文昌，非王心之所怡。憤西夏以鞠旅，溯秦川而舉旗。逾鎬京而不豫，臨渭濱而有疑。冀翌日之雲瘳，彌四旬而成災。詠歸途以反旆，登崤澠而來。次洛而大漸，指六軍曰念哉：<br>	 　伊君王之赫奕，實終古之所難。威先天而蓋世，力蕩海而拔山。厄奚險而弗濟，敵何強而不殘。每因禍以礻是福，亦踐危而必安。迄在茲而蒙昧，慮噤閉而無端。委軀命以待難，痛沒世而永言。撫四子以深念，循膚體而頹歎。迨營魄之未離，假餘息乎音翰。執姬女以瘁，指季豹而ㄘ焉。氣沖襟以嗚咽，涕垂睫而泛瀾。<br>	 　違率土以靖寐，戢彌夭乎一棺。諮宏度之峻邈，壯大業之允昌。思居終而恤始，命臨沒而肇揚。援貞咎以基悔，雖在我而不臧。惜內顧之纏綿，恨末命之微詳。纖家人于履組，塵清慮於餘香。結遺情之婉孌，何命促而意長！陳法服於帷座，陪窈窕于玉房。宣備物於虛器，發哀音於舊倡。矯戚容以赴節，掩零淚而薦觴。物無微而不存，體無惠而不亡。庶聖靈之響像，想幽神之複光。苟形聲之翳沒，雖音景其必藏。徽清弦而獨奏，進脯而誰嘗。悼む帐之冥漠，怨西陵之茫茫。登爵台而群悲，宁美目其何望？既希古以遗累，信简礼而薄葬。彼裘紱於何有，貽塵謗于後王。嗟大戀之所存，故雖哲而不忘。覽遺籍以慷慨，獻茲文而淒傷。（《文選》，《藝文類聚》四十。）
[^90]:〔臧榮緒《晉書》曰：成都王表理機，起為平原內史，到史上表。〕<br>  ※陸士衡<br>	  陪臣陸機言：〔蔡邕《獨斷》曰：諸侯境內，自相以下，皆為諸侯稱臣，於朝皆稱陪臣。〕今月九日，魏郡太守遣兼丞張含，齎板詔書印綬，假臣為平原內史。〔凡王封拜，謂之板官。時成都攝政，故稱板詔。〕拜受祗竦，不知所裁。臣機頓首頓首，死罪死罪。〔範曄《後漢書》陳蕃上疏曰：臣誠悼心，不知所裁。〕<br>	  臣本吳人，出自敵國。〔《漢書》蒯通說韓信曰：敵國破，謀臣亡。〕世無先臣宣力之效，才非丘園耿介之秀。〔《尚書》，舜曰：予欲宣力四方，汝為。《易》曰：賁於丘園，東帛戔戔。王肅曰：隱處丘園，道德彌明，必有束帛之聘。《楚辭》曰：獨耿介而不隨。〕皇澤廣被，惠濟無遠，〔《四子講德論》曰：皇澤豐沛。《尚書》曰：無遠弗屆。〕擢自群萃，累蒙榮進。〔《國語》曰：群萃而同處。賈逵曰：萃，亦處也。〕入朝九載，曆官有六；身登三閣，官成兩宮。〔臧榮緒《晉書》曰：太熙末，太傅楊駿辟機為祭酒。駿誅，徵為太子洗馬。吳王出鎮淮南，以機為郎中令，遷尚書中兵郎，轉殿中郎，又為著作郎。《晉令》曰：秘書郎掌中外三閣經書。兩宮，東宮及上臺也。〕服冕乘軒，仰齒貴游，〔《左傳》衛太子謂渾良夫曰：服冕乘軒，三死無與。杜預《傳注》曰：齒，列也。《周禮》曰：師氏以三德教國子，凡國之貴遊子弟學焉。〕振景拔跡，顧邈同列。〔臣瓚《漢書注》曰：邈，淩邈也。〕施重山嶽，義足灰沒。〔葛龔《讓州辟文》曰：恩重山嶽，言君之義。我身如灰之滅，不足報也。〕遭國顛沛，無節可紀，雖蒙曠蕩，臣獨何顏？俯首頓膝，憂愧若厲。〔中謝。《周易》曰：夕惕若厲。〕而橫為故齊王冏所見枉陷，誣臣與眾人共作禪文。〔王隱《晉書》曰：齊王冏，字景治。趙王倫篡位，冏舉兵討倫，臨陳斬之。禪文，倫受禪之文。〕幽執囹圄，當為誅始。〔司馬遷書曰：深幽囹圄之中。〕臣之微誠，不負天地，倉卒之際，慮有逼迫，乃與弟雲及散騎侍郎袁瑜、〔王隱《晉書》曰：袁瑜，字世都。〕中書侍郎馮熊、〔馮熊，字文羆。〕尚書右丞崔基、廷尉正顧榮、〔顏榮，字彥先。〕汝陰太守曹武，〔《晉百官名》曰：曹武，字道淵。〕思所以獲免，陰蒙避回，崎嶇自列。〔言密自蒙蔽，避回冏黨，岐嶇艱阻，得自申列也。《廣雅》曰：列，陳也。〕片言隻字，不關其間，事蹤筆跡，皆可推校。〔王隱《晉書》曰：機與吳王晏表曰：禪文本草，今見在中書，一字一跡，自可分別。蔡邕書曰：惟是筆跡，可以當面。〕而一朝翻然，更以為罪。蕞爾之生，尚不足吝，〔《左傳》子產曰：諺雲：蕞爾之國。杜預曰：蕞，小貌也。《說文》曰：尚，曾也。孔安國《尚書傳》曰：吝，惜也。〕區區本懷，實有可悲。〔李陵書曰：區區之心，切慕此爾。〕畏逼天威，即罪惟謹，〔天威，已見上《讓開府表》。《公羊傳》曰：不即罪爾。何休曰：不就罪也。《漢書》曰：終軍詰徐偃，請下禦史，徵偃即罪。《論語》曰：子在宗廟朝廷，便便言，惟謹爾。〕鉗口結舌，不敢上訴所天。〔《莊子》曰：鉗墨翟之口。慎子曰：臣下閉口，左右結舌。《潛夫論》曰：臣鉗口結舌，而不敢言。《左傳》箴尹克黃曰：君，天也。何休《墨守》曰：君者，臣之天也。〕莫大之釁，日經聖聽，〔《孝經》曰：五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。〕肝血之誠，終不一聞，所以臨難慷慨而不能不恨恨者，惟此而已。<br>	  重蒙陛下愷悌之宥。〔陛下，謂成都也。《毛詩》曰：愷悌君子。杜預《左傳注》曰：宥，赦也。〕回霜收電，使不隕越·〔威如霜，已見《西征賦》。荀悅《申鑒》曰：人主威如雷電之震。《左傳》齊侯對宰孔曰：小白恐隕越於下。〕複得扶老攜幼，生出獄戶，〔《戰國策》曰：薛人扶老攜幼，迎孟嘗君道中。〕懷金拖紫，退就散輩。〔楊子《法言》曰：使我紆朱懷金，其樂不可量也。《解嘲》曰：紆青拖紫，拖。〕感恩惟咎，五情震悼，〔《文子》曰：昔中黃子曰：色有五章，人有五情。〕跼天蹐地，若無所容。〔中謝。《毛詩》曰：謂天蓋高，不敢不跼，謂地蓋厚，不敢不蹐。《史記》曰：魏公子自責，似若無所容。跼音局。〕不悟日月之明，遂垂曲照，雲雨之澤，播及朽瘁。〔尚書，武王曰：惟我文考，若日月之照臨。范曄《後漢書》鄧騭上疏曰：被雲雨之渥澤也。〕忘臣弱才，身無足采，哀臣零落，罪有可察。苟削丹書，得夷平民，〔《左傳》曰：斐豹，隸也。著於丹書。《書》曰：延及平民。〕則塵洗天波，謗絕眾口，臣之始望，尚未至是。<br>	  猥辱大命，顯授符虎，〔《漢書·文紀》曰：初與郡守，為銅虎符、竹使符。〕使春枯之條，更與秋蘭垂芳，陸沈之羽，複與翔鴻撫翼。〔《莊子》曰：孔子之楚，其鄰有夫妻臣妾登極者。仲尼曰：是陸沈者也。班固《漢書·張陳述》曰：攜手逐秦，撫翼俱起。〕雖安國免徒，起紆青組，〔《漢書》曰：韓安國事梁孝王，為中大夫。其後安國坐法抵罪，梁內史缺，漢使使者拜安國為梁內史，起徒中為二千石。〕張敞亡命，坐致朱軒。〔《漢書》：張敞為京兆尹，坐與楊惲厚善，不宜處位，免為庶人。數月，冀州部中有大賊，天子思敞功，使使召敞，即裝隨使者詣公車上書。天子引敞見，拜為冀州刺史，敞起亡命，複奉使典州。命，名也。謂所犯罪名已定，而逃亡避之，謂之亡命。青組朱軒，並二千石之車飾。〕方臣所荷，未足為泰，豈臣蒙垢含吝所宜忝竊？〔範曄《後漢書》陳蕃曰：鄙吝之萌，複存於心。《方言》曰：貪而不施，謂之吝。〕非臣毀宗夷族所能上報。喜懼參並，悲慚哽結。拘守常憲，當便道之官，〔如淳《漢書》注曰：律，二千石以上，告歸寧，不過行在所者，便道之官，無問也。〕不得束身奔走，稽顙城闕，瞻系天衢，馳心輦轂。〔天衢，已見上《薦禰衡表》。輦轂，已見上《求通親親表》。〕臣不勝屏營延仰，謹拜表以聞。〔《國語》申胥曰：昔楚靈王獨行屏營。〕

 

[^91]:太長了不寫了。
[^92]:赴洛道中作<br>魏晉·陸機<br>遠遊越山川，山川修且長。<br>振策陟崇丘，案轡遵平莽。<br>夕息抱影寐，朝徂銜思往。<br>頓轡倚嵩岩，側聽悲風響。<br>清露墜素輝，明月一何朗。<br>撫枕不能寐，振衣獨長想。<br>
[^93]:招隱詩<br>陸機 〔魏晉〕<br>明發心不夷。振衣聊躑躅。<br>躑躅欲安之。幽人在浚穀。<br>朝采南澗藻。夕息西山足。<br>輕條象雲構。密葉成翠幄。<br>激楚佇蘭林。回芳薄秀木。<br>山溜何泠泠。飛泉漱鳴玉。<br>哀音附靈波。頹響赴曾曲。<br>至樂非有假。安事澆淳樸。<br>富貴久難圖。稅駕從所欲。<br>
[^94]:閒居賦並序<br>	嶽讀《汲黯傳》，至司馬安四至九卿，而良史書之，題以巧宦之目，未曾不慨然廢書而歎也。曰:嗟乎!巧誠為之，拙亦宜然。顧常以為士之生也，非至聖無軌，微妙玄通者，則必立功立事，效當年之用。是以資忠履信以進德，修辭立誠以居業。<br>	僕少竊鄉曲之譽，忝司空太尉之命，所奉之主，即太宰魯武公其人也。舉秀才為郎。<br>	逮事世祖武皇帝，為河陽、懷令，尚書郎，廷尉平。今天子諒暗之際，領太傅主簿，府主誅，除名為民。俄而複官，除長安令。遷博士，未召拜，親疾，輒去官免。閱自弱冠涉於知命之年，八徙官而一進階，再免，一除名，一不拜職，遷者三而已矣。雖通塞有遇，抑亦拙之效也。<br>	昔通人和長輿之論餘也。固曰:'拙於用多。'稱多者，吾豈敢;言拙，則信而有徵。方今俊乂在官，百工惟時，拙者可以絕意乎寵榮之事矣。太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能違膝下色養，而屑屑從鬥筲之役?於是覽止足之分，庶浮雲之志，築室種樹，逍遙自得。池沼足以漁釣，舂稅足以代耕。灌園鬻蔬，供朝夕之膳;牧羊酤酪，俟伏臘之費。<br>	教無常師，道在則是。胡髦士投紱，名王懷璽，訓若風行，應猶草靡。此裡仁所以為美，孟母所以三徙也。<br>	爰定我居，築室穿池，長楊映沼，芳枳樹樆，遊鱗瀺灂，菡萏敷披，竹木蓊藹，靈果參差。張公大穀之梨，溧侯烏椑之柿，周文弱枝之棗，房陵朱仲之李，靡不畢植。三桃表櫻胡之別，二柰耀丹白之色，石榴蒲桃之珍，磊落蔓延乎其側。梅杏鬱棣之屬，繁榮藻麗之飾，華實照爛，言所不能極也。<br>	菜則蔥韭蒜芋，青筍紫薑，堇薺甘旨，蓼荾芬芳，蘘荷依陰，時藿向陽，綠葵含露，白薤負霜。<br>	於是凜秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗。太夫人乃禦版輿，升輕軒，遠覽王畿，近周家園。體以行和，藥以勞宣，常膳載加，舊屙有痊。<br>	於是席長筵，列孫子，柳垂蔭，車潔軌，陸摘紫房，水掛赬鯉，或宴于林，或禊於汜。昆弟斑白，兒童稚齒，稱萬壽以獻觴，鹹一懼而一喜。壽觴舉，慈顏和，浮杯樂飲，綠竹駢羅，頓足起舞，抗音高歌，人生安樂，孰知其他。<br>	退求已而自省，信用薄而才劣。奉周任之格言，敢陳力而就列。幾陋身之不保，而奚擬乎明哲，仰眾妙而絕思，終優遊以養拙。<br>
[^95]:啟夕兮宵興，悲絕緒兮莫承。俄龍轜兮門側，嗟俟時兮將升。嫂侄兮慞惶，慈姑兮垂矜。聞鳴雞兮戒朝，鹹驚號兮撫膺。逝日長兮生年淺，憂患眾兮歡樂鮮。彼遙思兮離居，歎河廣兮宋遠。今柰何兮一舉，邈終天兮不反。盡余哀兮祖之晨，揚明燎兮援靈輴。徹房帷兮席庭筵，舉酹觴兮告永遷。淒切兮增欷，俯仰兮揮淚。想孤魂兮眷舊宇，視倏忽兮若仿佛。徒仿佛兮在慮，靡耳目兮一遇。停駕兮淹留，徘徊兮故處。周求兮何獲，引身兮當去。去華輦兮初邁，馬囬首兮旋旆。風泠泠兮入帷，雲霏霏兮承蓋。鳥俯翼兮忘林，魚仰沫兮失瀨。悵悵兮遲遲，遵吉路兮凶歸。思其人兮已滅，覽餘跡兮未夷。昔同塗兮今異世，憶舊歡兮增新悲。謂原隰兮無畔，謂川流兮無岸。望山兮寥廓，臨水兮浩汗。視天日兮蒼茫，面邑裏兮蕭散。匪外物兮或改，固歡哀兮情換。嗟潛隧兮既敞，將送形兮長往。委蘭房兮繁華，襲窮泉兮朽壤。中慕叫兮擗摽，之子降兮宅兆。撫靈櫬兮訣幽房，棺冥冥兮埏窈窕。戶闔兮燈滅，夜何時兮複曉。歸反哭兮殯官，聲有止兮裒無終。是乎非乎何皇，趣一遇兮目中。既遇目兮無兆，曾寤寐兮弗夢。既顧瞻兮家道，長寄心兮爾躬。重曰：已矣！此蓋新哀之情然耳。渠懷之其幾何？庶無愧兮莊子。（《文選》，《藝文類聚》三十四。）
[^96]: 悼亡詩三首<br>潘岳 〔魏晉〕<br>荏苒冬春謝，寒暑忽流易。<br>之子歸窮泉，重壤永幽隔。<br>私懷誰克從，淹留亦何益。<br>僶俛恭朝命，回心反初役。<br>望廬思其人，入室想所曆。<br>流芳未及歇，遺掛猶在壁。<br>悵恍如或存，回惶忡驚惕。<br>如彼翰林鳥，雙棲一朝只。<br>如彼遊川魚，比目中路析。<br>春風緣隙來，晨霤承簷滴。<br>寢息何時忘，沉憂日盈積。<br>庶幾有時衰，莊缶猶可擊。<br><br><br> 皎皎窗中月，照我室南端。<br>清商應秋至，溽暑隨節闌。<br>凜凜涼風升，始覺夏衾單。<br>豈曰無重纊，誰與同歲寒。<br>歲寒無與同，朗月何朧朧。<br>輾轉盻枕席，長簟竟床空。<br>床空委清塵，室虛來悲風。<br>獨無李氏靈，髣髴覩爾容。<br>撫衿長歎息，不覺涕沾胸。<br>沾胸安能已，悲懷從中起。<br>寢興目存形，遺音猶在耳。<br>上慚東門吳，下愧蒙莊子。<br>賦詩欲言志，此志難具紀。<br>命也可奈何，長戚自令鄙。<br><br><br> 曜靈運天機，四節代遷逝。<br>淒淒朝露凝，烈烈夕風厲。<br>奈何悼淑儷，儀容永潛翳。<br>念此如昨日，誰知已卒歲。<br>改服從朝政，哀心寄私制。<br>茵幬張故房，朔望臨爾祭。<br>爾祭詎幾時，朔望忽複盡。<br>衾裳一毀撤，千載不復引。<br>亹亹朞月周，戚戚彌相湣。<br>悲懷感物來，泣涕應情隕。<br>駕言陟東阜，望墳思紆軫。<br>徘徊墟墓間，欲去複不忍。<br>徘徊不忍去，徙倚步踟躕。<br>落葉委埏側，枯荄帶墳隅。<br>孤魂獨煢煢，安知靈與無。<br>投心遵朝命，揮涕強就車。<br>誰謂帝宮遠，路極悲有餘。<br><br>
[^97]:河陽縣作詩二首（魏晉·潘嶽）<br>　　押蕭韻　　<br>微身輕蟬翼，弱冠忝嘉招。<br>在疚妨賢路，再升上宰朝。<br>猥荷公叔舉，連陪廁王寮。<br>長嘯歸江山，擁耒耨時苗。<br>幽谷茂纖葛，峻嚴敷榮條。<br>落英隕林趾，飛莖秀陵喬。<br>卑高亦何常，升降在一朝。<br>徒恨良時泰，小人道遂消。<br>譬如野田蓬，斡流隨風飄。<br>昔倦都邑遊，今掌河朔徭。<br>登城眷南顧，凱風揚微綃。<br>洪流何浩蕩，修芒鬱岧嶢。<br>誰謂晉京遠，室邇身實遼。<br>誰謂邑宰輕，令名患不劭。<br>人生天地間，百年孰能要。<br>熲如槁石火，瞥若截道飆。<br>齊都無遺聲，桐鄉有餘謠。<br>福謙在純約，害盈由矜驕。<br>雖無君人德，視民庶不恌①。<br>按：① ○《文選》二十六。《詩紀》二十八。<br>　　 其二（魏晉·潘嶽）<br>日夕陰雲起，登城望洪河。<br>川氣冒山嶺，驚湍激岩阿。<br>歸雁映蘭畤，遊魚動圓波。<br>鳴蟬厲寒音，時菊耀秋華。<br>引領望京室，南路在伐柯。<br>大廈緬無覿，崇芒鬱嵯峨。<br>總總都邑人，擾擾俗化訛。<br>依水類浮萍，寄松似懸蘿。<br>朱博糾舒慢，楚風被琅邪。<br>曲蓬何以直，托身依業麻。<br>黔黎竟何常，政成在民和。<br>位同單父邑，愧無子賤歌。<br>豈敢陋微官，但恐忝所荷①。<br>按：① ○《文選》二十六。《詩紀》二十八。又《文選》二十二游西池詩注引一句。草堂詩箋三十五江梅詩注引一句。韻補二引麻、和二韻。<br>

